---
title: 2张表，轻松搞定你的收入问题
date: 2019-07-18 21:06:47
tags: "读书笔记"
---

## 资产负债表

资产负债表，由3个要素组成，分别为资产、负债、所有者权益。
<!--more-->
资产，可以理解为能够换钱的东西(资产=负债+所有者权益)

负债，欠别人的钱

所有者权益,相当于真正属于你的钱(用公式来计算，所有者权益=资产-负债)。

## 收入支出表

关于收入支出表，对于这个我经验比较丰富，因为我从上学的时候就开始记录了。之所以记录，主要原因是因为我想知道自己的钱到底流向哪呢，这是上学的时候，工作后，主要想更合理的规划自己的财务，规划的前提不仅仅需要具备一定的财务知识，还有就是搞清自己的收入和支出情况。

重点主要看两个:

(1)收入是大否大于支出

只有当你的收入大于支出时，你才会有更多的选择余地(选择更多，可以选择买书学习/知识付费、买房/买车、带着另一半去旅行等)。

否则入不敷出，一切都将是虚无。

(2)看看这个月的支出，有多少成为资产，有多少成为了消费

比如我现在会将自己一部分钱定存银行(利息虽然不算太高，但是还是有收益的)，另外一部分买稳定的基金(比银行收益要高点)。

支出的话，我觉得每个人一定要养成一种良好的消费习惯。

比如我比较喜欢买好的衣服(以名牌为主)，觉得比较耐穿，通常能穿个两三年的，太差的衣服，不是褪色就是质感问题(让人很不爽),衣服一般不坏/不破，通常我不会买的，因为觉得够穿就行，买的太多放在橱柜里，反而占资源浪费。

再比如18年的时候我犯了一个错误就是看京东上书搞折扣，买了一大堆书，最后看的也不是特别多，仅仅因为贪便宜或心血来潮导致的，个人强烈建议，不管是生活或者工作、投资也好，切不可因为一时心血来潮做出任何决定，因为这样一来后果也将十分严重。

问题如下:

如果给你100元，并同时给你2个小时的时间，你能赚到多少钱?

我的回答如下:

(1)保守做法。将这100元存起来，至少能保证不是亏的。

(2)学习。100元买一个按时续费的阿里云高配置服务器，在保证网络信号和带宽好的前提下，利用两个小时时间去专注学习，100元过了两个小时后也许会减少不少，但是这两个小时可以让你实践不同的想法，错误或对的，都能够对你自身的成长有很大帮助。

(3)买虚拟货币。如买入比特币或ETC，或者其它虚拟币等，两个小时(在这个时间范围，选择某一段进行买入，然后在某一段时间进行抛出，通常两种结果，要么赚了十几块或者几块，要么亏了几十块钱或者亏了几块。

思考题如下:

努力去思考一下你可以买什么样的资产?可以去如何提升自己?

关于资产方面的话，个人想法如下:

第一、可以买保险应急于不时之需。

第二、可以买一些保险的基金、债券之类的。

第三、买房/买车，对于买房我的想法是，如果我买了有比较长的时间不住，这个房子租出去能够给我带来多少收入，如果收入足以等于我一年的生活开支，那么是比较值得的。比如像北上广深买房并出租出去的，然后自己租公司附近的房子，这样的人也比较多。对于买车，看个人情况，如果经常出去跑业务的话，这是刚需，毕竟自己开车，很多时间是掌握在自己手里，如果是交通工具，如高铁、公交、地铁等，这些时间都是定向的。

第四、定存还是很有必要。定存不等于存定期，而是每个月某天定期存入一笔钱，这笔钱不到万不得已绝对不能动。

关于如何提升自己，个人想法如下:

(1) 多读书多学习多和前辈或同辈们学习，提高自己的视野和知识面(可以以自己专业为主，多看一些专业相关的书籍，其他书籍可以为辅,至于人际交往方面的话，这个我觉得与不同层次的人接触，还有有好处的)。

(2) 提高自己的专业技能(至于如何提高，以研发工程师为例，多看书多实践多思考)。
