---
title: Java程序员的两项通用能力
date: 2020-05-25 20:26:32
tags: "职业生涯思考"
---

工作这几年来，经历了很多。从小白到中级(手机里有一款叫中国象棋的游戏，里面给对弈中电脑水平分为小白、菜鸟、新手、入门、初级、中级、高级、大师、特级大师，编程我暂且按照这样来区分)。
<!--more-->
学校教给我的是从小白到入门(当然也不乏某些学霸直接跳过这些成为高级甚至大师级别，就大多数普通人来说都是从小白到入门)。

但每个人从小白到入门的过程是不一样的。有的人是天资聪明，也有的人是基础牢固(如果你数理化很不错，那么学编程也是一件很容易的事情)，还有的人是勤奋苦练(我觉得我就属于这一类的)。

后来毕业后的第一份工作让我成为一名初级程序员，经过几年的磨练后，算是成为一个中级程序员。

### 为什么是"算是"而不是"是"?
按照年限来说，一年初级，三年中级，五年高级。那么我达到了三年，刚好是中级。

三年的中级，让我有了独立开发网站的能力。

#### 独立开发网站的能力包括哪些?
- 需求理解、需求分析、数据建模。
- 前后端开发能力(包含开发过程中的问题解决)。
- 运维能力(写一个项目部署到Linux服务器、搭建各种软件环境和安装各种软件、监控服务器(CPU、内存、硬盘、软件运行是否正常)、线上问题排查等)。
- 测试能力(功能测试、性能测试(压测))。
- 一定的项目管理能力。
- 技术选型和框架搭建能力。
- 二次开发能力。
- "抄"能力。

但三年的中级并未让我感到多么的高兴，因为于我而言还有很多要学习的，远远还没达到我心目中的"中级"。

不过有一点我还是很庆幸，因为这三年以来我还是处于不断成长当中。并没有将一年的工作经验重复三年。

这三年当中，给了我很多教训，也让我思考很多，于是便有了今天这篇文章。

### 回归正题，作为Java程序员，我觉得有两项通用能力，这两项通用能力，如果让大家来说？

有人会说:
- 编码能力(点(算法)、线(设计模式、组织代码)、面(框架和学习、理解和应用)、体(操作系统、计算机网络、编译原理等))
- 业务能力(理解需求或问题能力、沟通和协调资源能力、预估和安排计划能力、调研和解决问题能力)


也有人会说:
- 学习能力
- 解决问题能力
- 沟通能力

**我今天所说的两项通用能力，不是沟通，也不是学习，也不是解决问题。而是深入理解Java和数据库。**

**因为在我看来学习能力、解决问题能力、沟通能力这些，是一个人无论工作也好还是上学也罢，必需的能力(就好像穿衣吃饭是必需的，无时无刻我们不在学，不仅仅是工作也包括生活，无时无刻我们不在解决问题，不仅仅是工作也包括生活，无时无刻我们不在沟通，不仅仅是工作也包括生活)。**

如果一个人22岁工作(上了四年大学)，按照60岁的退休标准，职业生涯长达38年。

另外作为IT来说，就国内这个环境，大多数程序员不可能一辈子都是程序员(有人干了几年干不动了转行了，有人走向管理层，有人继续搞技术)。

同时程序员也不一定60岁退休，也许50岁或者40多岁。那么怎么算，至少20年。

20年时间，世界会发生天翻地覆的变化。人不学习很难适应社会。

学习的目的可以理解为两个方面，一个是不想被世界淘汰，另一个方面是不被解雇(工作是为了生存，也是为了生活，但是老板雇佣你来是解决问题的而非制造问题)。

社会是共同生活的人们通过各种各样社会关系联合起来的集合(这样看来沟通是必不可少的)。


### 为什么说Java和数据库是Java程序员的通用能力？

我的理由如下:

第一、熟练掌握并深入理解一门编程语言决定你能走多远。

第二、任何商业应用软件都需要存储，而且数据库是最多的，而其中SQL能力是基础，也是最重要的一个。



### 为什么说熟练掌握并深入理解一门编程语言能决定你能走多远呢？

第一、当你熟练掌握一门编程语言时，接下来你去学其它的编程语言，你会发现是一件非常容易的事情(因为编程语言有很多共通之处)。

第二、学习和使用该编程语言相关框架也是一件非常容易的事情。

那么最难的是什么？是理解，理解这门编程语言。

理解包含两个方面，一个是浅度，另一个是深度。

作为一个Java程序员，说真的，我对Java至今都处于浅度方面的理解而非深度(对于深度，我觉得读懂源码是必要条件)。

同时我也觉得不少人和我一样处于浅度理解。浅度理解并不影响实际开发工作的展开(但有些时候却成为生产宕机或突发问题的原因，我曾经的一个代码问题就把生产环境搞乱了)，也不影响学习任意的框架或其它。

其实，我很痛恨浅度。因为浅度是一件很有危害的事情。原因如下:
- 程序是由算法和数据结构组成，而开发软件中你不一定会用算法，但是数据结构是必不可少的，如字符串、链表、数组、哈希、堆、栈、树等
- 看似代码写的没问题，但如果不理解对应的方法(源代码)，可能会出问题(面试常考的一个，也是Java开发中用的最多的，如equals和==，你不理解写的就会出问题)
- 数据最终会存入数据库，但也会从数据库中拿出来展示，展示过程中不管你是XML还是JSON，你都需要用到数据结构(Java相关的如String、Array、List、ArrayList、LinkedList、Vector、Map、HashMap、Set等，Java程序员们一定不陌生)
- 某些时候宕机的原因并不是因为用户多了，而是代码写的有问题(不仅仅是逻辑问题，也是写的方法有问题。举个例子，在创业公司开发智能酒店项目时，曾有段时间频繁宕机，为此我临时写一个shell脚本监控着，如果宕机，自动重启，为了保障能用，只得如此了，最后某天仔细排查，发现就是一段代码问题，代码问题反映的不仅仅是逻辑，也是对这门编程语言的深度理解)

我们延伸一下，回到个人职业生涯上看:
**浅度等同于不深入，不深入意味着普通和平庸，普通和平庸意味着可替代性很强。可替代性很强就意味着很容易被替换。这也就解释了为什么程序员会有中年危机(不仅仅是程序员这一行，其它行业也是通用的)。**


### 那么我们如何避免浅度而更好的深度呢？
我的导师，给了我一个很好的意见，这里我分享给大家。
就是从读一些自己常用的代码开始(如String、ArrayList、HashMap、FastJSON等相关的)。因为常用，避免陌生感，同时因为常用读起来也就是更有意义。同时也可以参考相关的优质博文，看看前人是如何深入理解的，不过在看前人写的之前，自己必须要有自己的意见(因为这代表着你思考过)。

接下来我也会写相关的源代码理解文章。写的目的也是希望自己不再是一个"API搬砖工人(这里我就不用码农了)"。


### 也许有读者朋友疑惑，为什么数据库也被我列为Java程序员的两项通用能力之一呢？

以MySQL为例，我对于INNODB和MyISAM(单单一个InNODB没有真正的弄懂)、索引原理、视图和触发器、存储过程和游标等，仅仅是了解而非真正弄懂。

虽说即便不懂，也能正常进行简单业务、较复杂业务、复杂业务的CRUD。丝毫不影响业务开发。但是不真正弄懂的话，会成为真正高级Java开发工程师的瓶颈，到时候即便年限到了5年，理所当然成为一名高级研发工程师，但是实力并未达到，等到去面试的时候，一问三不知，最后可能会被面试官说:五年的工作经验，连这都不知道，怎么好意思要这么高的薪资呢？


我之前公司一个领导T哥曾对我说过，**深入掌握Java和数据库对于一个Java程序员是非常重要的，因为无论你到那家公司，这两项都是必需，而非所谓的业务能力**(每家公司的技术栈相差不是特别大，业务相差是比较大的，但对于程序员而言，业务知识不一定要求你精通100%，最多也就是20%~30%左右，业务知识通常可迁移性不是特别强，比方说，你从外包到自主创业公司或者是从创业公司到其它行业公司都可以，没有什么限制，当然了，金融方面可能对业务知识方面要求高一些)。

其实仔细想来，这些年开发过的CRM、OA、ERP、CMS、智能酒店和门锁、物联网云平台、电商、编程平台、教育平台等项目(其中也包括二次开发)，排除其中的编程语言(因为有用到Node.js、Python、PHP等)，基本上数据库都是共性，而且用的都是MySQL。仔细在从另外一个角度来看，一个项目从0到1，最终上线投入运营使用，包含高可用、高并发、高性能等，都与数据库紧密相关，因为这考验着你的数据库设计是否合理，一个设计不合理的数据库，会无限增大成本(服务器的投入，为了保证"三高"，最简单的办法就是加机器，不断的加机器，但如果设计的合理，机器可以加少点，加少点同时也意味着降低企业成本，当然也不排除一些公司盈利不错，盈利不错，意味着这些成本可以不忽略不计)。

### 再回过头来，即便是数据库也有值得深入研究并掌握的？
以MySQL为例，我首推INNODB。因为INNODB存储引擎是用的最多的。
同时还有一点十分重要，那就是SQL能力(包含能够写复杂的SQL、优化SQL、知道如何加索引等)。基本上可以说，如果你的SQL能力不错，那么工作效率和工作质量将会上一个档次或者高好几个档次。以Java的三层架构，数据访问层、业务逻辑层、视图层(又称UI层)，其中的数据访问层就考验你的SQL能力，业务逻辑层依赖于数据访问层(SQL能力)，如果你的数据访问层写的不好有问题，那么自下向上都会受到影响，关于一点我深有体会过(曾经也深受其害)。


**最后，我的这些年的经验教训告诉我Java程序员的两项通用技能是深入理解Java和数据库(多次强调过，希望大家不要舍本逐末，追求所谓的新技术，技术是日新月异的，而底层是不变的，把握这个不变，就足以应对万变)。因为这些是你无论到那家公司都需要的通用能力，相反我觉得框架并没有那么重要，而且熟练使用一门框架并不是很难。任何编程语言和框架，最难的就是深入理解而非简单使用(不仅仅是Java,其它语言也是一样通用的，深入理解一门编程语言和数据库，无论到哪你都能战无不胜)。**






