---
title: 《云上朗读者》之归纳总结
date: 2021-10-02 11:17:13
tags: "读书笔记"
---

阅读《云上朗读者》，颇有一些启发，记录相关笔记，归纳为如下。
<!--more-->

## 一、风起云涌——后浪潮生

### 1.陈琦:毕业两年升主管，自沉稳而后顾人
数据可视化。

#### (1)所有伟大都源于一个勇敢的开始

#### (2)艺术鉴赏驱动我的技术创新
从技术上来讲，数据可视化在视觉效果方面会复用游戏界
一些成熟的引擎和算法，在故事性、代入感等方面也会向优秀的游戏作品学习借鉴。

#### (3)以专业度人，并心怀感恩
深度沉迷容易形成信息孤岛，切忌盲目自信。一定要
多关注前瞻的信息动态、友商和竞品的最新成果、行业宏观的发展情况，积极思考、反推、学习，要清晰地认识到自己的差距。

### 2.黄胜蓝:学霸的奇葩选择，成功不仅靠运气
极验验证。

#### (1)一意孤行的"非主流"青春

#### (2)用6年改变一件小事

#### (3)年轻就是试错的资本
人脉和经验通过常规职业路线也可以获取，但创始人的逻辑思维所带来的认
知能力、战略性目光、视野与格局的成长速度，是无法相提并论的。不必过分关注结
果，这份经历对于未来已经足够宝贵。

### 3.郭旭东:怀里橘猫柴犬，掌上代码江湖
自研DevOps平台Varian。

#### (1)自我驱动，成就非凡

#### (2)云原生是未来的趋势

#### (3)退一步海阔天空
现在国内有很多人在把优秀开源项目的文档翻译成中文文档，同时越来越多的中国人在著名项目中起着重要作用，我们比自己想象得更优秀。克服了接触新事物的本能恐惧之后，就是另一片天地了。

### 4.陈旸:清华博士的模型信仰

#### (1)用数据解决问题是核心理念
不论学习、工作还是生活，我解决问题的方式始终以自己的价值观为导向。“Using data to solve problems”是我的信仰。我喜欢跳出个人角色，从外部视角去看待问题，寻找规律，然后给出答案。

在学习这件事上，要面向需求和场景进行选择。每年有大量的优秀模型产生，不能单纯为了学习而学习，而要挑选好轮子，通过代码实现，发挥模型的更大价值。

#### (2)模型塑造商业价值，管理方案降本增效

#### (3)立足核心优势，发挥最大价值
我不认为自己算是成功的，失败的案例倒是可以分享。当初自己投了 200 多万
想要做鹿班这样的产品，结果没成功，现在还在赚钱还贷款。

**当初的创业热潮吸引了
不计其数的企业和创业者，而存活甚微。链条太长和能力以外的决定，务必谨慎。**

当遇到瓶颈，不妨换个维度思考。

还是建议创业者不要轻易跨界，做自己擅长的事情，链条越短越好。

专注并发挥自己的核心价值很重要。


## 二、波谲云诡——峡谷冲锋


### 1.裔隽:跨界半生，不改赤子之心

#### (1)投身未知，挑战符合我的个性

#### (2)突破自我，保持好奇和危机感
这个时代的技术发展日新月异，只有不断学习才能防止被淘汰。

跨界的基础就是不断学习，突破自我。

不光互联网行业，大家都要拥抱内部和外部的变化，保持好奇心和进取心，改变思维模式，才会不被时代的浪潮抛下。


#### (3)薪火相传，用感性平衡技术思维

诸如哲学、心理学、人类学的内容，无法像理工科知识立马解决问题，但会在你认知世界的过程中帮助丰富世界观。**现在每年都会读几本心理学的新书，这种真正研究人类规律、描述思考过程的学问，可以帮助你认识自己，更好地与世界沟通。**

**人生不像代码那样只有 0 和 1、非黑即白，真正的世界和人都是感性的。我很感激心理学，给我提供了更多的视角，也让我离梦想更近。**


### 2.戚俊:可能是最懂架构的投资人

#### (1)前夜难耐，曙光难得

#### (2)事业与人生的最优解

#### (3)从零开始，创业者都有连续创业心
**作为CTO，不仅要专精技术选型，还需要关注
企业全局，思考如何能快速实现更高的商业价值，如何利用技术前景与商业模式巧妙地互惠。更需要摸索平衡之道，平衡技术投入产出比，平衡技术价值与研发难度，平衡效率与稳定等。
**

### 3.朱祺:小时候我们都想当科学家，只有他做到了

#### (1)当爱好成为职业
大数据本身也是我的业余爱好之一，所以并不会枯燥，也不会计较精力投入问题，我差不多除了睡觉都在研究这些。进行各个行业领域研究的时候，首先想一下自己需要得出的结论目标方向，然后去分析下结论会是什么，没有方向确立的话经常想着想着会偏题，所以目标先明确再去思考其中的过程，最终得出结论。

在了解生产过程或者业务流程的基础上设计出的算法是有灵魂的。


#### (2)云计算赋能行业互通
跨界研究，利于开阔眼界和深度思考。

#### (3)数据驱动时代，关注人类需求

### 4.黄坤:勇于尝试，感受世界

#### (1)革旧维新，引领先锋
我对新生事物总是比较感兴趣，愿意投入时间和精力去钻研，希望能够把新东西研究透彻。坚持一定的知识广度和某个领域的深度相结合，既有一定的广泛知识基础，又在研究某个具体技术点的时候，愿意深入了解，在这个投入的过程中，经常能够从其他领域获得灵感，触类旁通。关于激励方面，主要还是解决了复杂事情，比较有成就感，也能够自我驱动，自我激励，不断挑战新的目标。

**要做互联网化改造，必须要对业务流、控制流和数据流
来进行分离操作，让核心系统尽可能小，只有这样才能够提高并发处理能力，快速完成产品上线，响应业务发展。**

#### (2)未雨绸缪，静待时机
大数据和人工智能未来在保险行业将有巨大的发展空间，无论是客户获取、核保、理赔、反欺诈还是客户服务方面，都会有广泛的应用空间。保险行业在数字化转型中将广泛应用前沿科技，人工智能、大数据、云计算、移动互联、5G 等前沿科技都将在保险行业获得巨大的发展空间。

## 三、开云见日——量级质变

### 1.肖修鹏:十年磨一剑，成就靠谱职业经理人

#### (1)专精客服行业，一步一个脚印

#### (2)人工智能致力于解放人类
目前AI的定位偏向助手，辅助或替代坐席劳动力，降低和解放坐席的劳动强度和时间。机器来做人不愿意做的简单重复的工作，而人则转向营销分析等更有价值和创造性的东西上。

#### (3)不止四十不惑，人都要耐得住寂寞
初入职场三五年的时候，迷茫很正常，但不能一直没有方向，需要有明确的相对长远的目标，某行业或某领域等。一旦确定，就不要经常更改了，专业领域的精与深是我们的价值所在。

现在互联网发展到全媒体时代，网红大行其道，影响了很多年轻人的价值观塑造。现实里没什么一夜暴富的机会，想要好好做事、有所成就，必须专注，长期积累，耐得住寂寞。

### 2.刘洪峰:以"术"彰"道"，用匠心做技术

#### (1)曲线救国，每一天都在接近梦想

#### (2)放慢节奏，匠心出品

#### (3)回归初心，成为你想成为的样子

### 3.黄军雷:一往无前，热爱成就人生

#### (1)求知若愚，热爱成就非凡
对我来说，学习是很开心的事情。上学的时候，每搞懂一个知识
点的通透感都会让我很愉悦，工作后解决问题时也是如此。当你能力越强大，解决的问题越复杂，所获得的成就感也非比寻常。即使当时痛苦，回想起来留下的都是美好的记忆。经历过几次成功的循环后，就知道眼前的难题又是一次成长历练的机会，就不会只将它视作困难了。因为你知道，翻过这座山，会有更好的风景。

#### (2)厉兵秣马，前置的人生就像开了挂
“Keep looking，don’t settle.”其实也是我人生价值理念的体现，持续探索，不要给自己设限。

#### (3)领略更广阔的天地
首先，无论什么行业，都要有自己擅长的领域，我推荐年轻人走 T 字型能力路线。当你的能力到达足够深度，才能做到触类旁通。很多人在深度不够的时候想通过“面”的方式来解决，其实是没有竞争力的，必须成为至少一个领域的专家。

其次要有宽阔的视野，站在外部角度才能真正看懂自己所面临的问题，自己工作的价值，对这个社会的意义

另外有机会也要多出去走走，人生需要一些视野的宽度。
### 4.傅奎:十年安全路，一颗好奇心

#### (1)误打误撞入行，爱不释手

#### (2)以提升安全人员的幸福感为创业使命

#### (3)尝试跨界协作，成就更好的自己

#### (4)与“黑灰产”斗智斗勇，妙趣横生

### 5.孙琦:一名创业者欲火涅槃的自白

#### (1)一个纯粹的技术人
事实证明，技术创业者最大的问题，是过于技术理想化，容易自嗨，而忽略用户真正的需求，再好的技术没有落地场景也是纸上谈兵。

#### (2)一些技术创业者需要具备的特质
- 洞察—深入理解用户需求；
- 长远—关注历史；
- 广阔—深挖洞、广积粮；
- 洒脱—学会断舍离。

### 6.田亮:坚信大数据的变革力量

#### (1)兴趣导向职业，信心坚定抉择

以我个人对大数据 10 年的研究来说，大数据变革可以分上下两半场，前 5 年聚焦在云计算基础设施方面，企业级应用从自建到逐步迁云，技术选型上摆脱 IOE 的垄断，有了新的技术思路与选择。后 5 年聚焦在大数据的应用场景上，企业级数据应用不再是大数据变革的目标，而是更多地渗透到人们日常生活中，改变大家的生活方式，甚至未来社会经济发展的模式。

#### (2)细化受众，专注价值
我认为未来的社交方向则朝个性化、细分领域的目标发展，“兴趣社交”就符合这个定义。通过情感连线精细垂直的主题圈子，可以避免无聊又混乱的信息噪音，从而得到沉浸式的体验。

#### (3)定位清晰，持续学习
我个人认为大数据开发者从方向与职业规划上大致分成 2*2=4 种人才定位。从方向上讲，大数据领域有平台开发与应用开发两个方向，前者聚焦在基础平台研发环节（平台工程师），后者聚焦在数据业务环节（策略 & 算法工程师）。从职业规划来讲，一种是技术专家线，这类开发者需要对所在领域有着深入的技术储备，了解相关技术原理，追踪前沿技术发展；另一种是技术管理线，该人才定位除了有技术深度还要有广度，包括团队管理能力、敏锐的业务意识以及前瞻性，负责把控项目进度与风险预判、公司技术规划与规范等，属于综合型人才。
无论将自己定位于何种类型，唯一的建议是持续性学习。这样的学习不局限于前沿技术跟踪，还要提升产品意识、思维方式、沟通技巧等多个方面。

### 7.胡逢迎:拥抱创新，持续探索

#### (1)思考点燃理想，尝试成就结果

#### (2)负重前行，每一次转折都弥足珍贵

#### (3)与时俱进，融会贯通
个人要善于横向发展，融会贯通，很多东西都是源于生活又高于生活，实际上很多问题结合生活中很浅显的例子就可以引用过来更便于理解，特别是我们视觉上的方式比较直观，可以用简单的模型引用到复杂的逻辑上，这样会理解得更快。

## 四、凌云时刻:王者之路

### 1.周志明:职业电竞选手的Java大神之路

#### (1)成长如修炼，功到自然成
宏观与微观之间融会贯通。人需要经常思考，“做什么”更重要，还是“为什么更重要”，即执行与知行。我个人更偏向于多问为什么，这也是我不愿意离开一线编程工作的原因，希望了解底层基础，效果是如何实现，为什么要这样实现。在对微观具象有了清晰的理解之后，才具备真正完成宏观掌控和抽象的可能。跟学功夫是一样的道理，头三年师傅不教把式，先扫地担水扎马步。练好内功再学招式，才能行云流水，步步生风。

开放的心态引领未来。

学会分享，加速成长。

提升社交圈，看见新世界。

想办法进入到更高阶层的圈子，了解到更深层次的事物和运转模式，打开视野，能力的提升会有质的飞跃。


#### (2)专注技术，也热衷生活

### 2.孙玄:"玄姐"，特立独行的架构师

#### (1)重新认识自己，扬帆再启航

#### (2)直击灵魂拷问，放弃百万年薪

#### (3)成功从来都是一次次的刻意练习
**内驱力是拉开人与人距离的发动机，也是提升自我最核心的要素。
**是否真正想提升自己，欲望和野心有多强烈，就会决定自己能成为怎样的人。在高度自觉的自我驱动下，做正确的事情。

### 3.蒋朔淼:一个连续创业者的不破不立

#### (1)因为看见，所以相信
**固步自封只会画地为牢，人要努力看见明天。**

#### (2)破山中贼易，破心中贼难
以前我的心态是，什么产品有前景就做什么。如今我的想法是，要把产品做好，对社会有所交代。现在我的使命感比任何时候都强，可能是经历了一场思想认知的洗涤，置之死地而后生的通透和坚定吧。

#### (3)知行合一是一场修行
**人一定要想清楚自己所做事情的最终追求，创业者首当其冲。它是使命、愿景、价值观，但绝不是定义好一句话给别人看。即使没有这句话，人也应该知道自己正在做什么，以后要怎么做。**

在这里也有一句话送给创业的同行者：“真正想明白”使命、愿景和价值观，贯穿创业始终！愿与诸君共勉。