---
title: 《工厂女孩》之读书笔记
date: 2022-07-22 12:07:33
tags: "读书笔记"
---

### 1.在拉线上，每个人都是固定的螺丝钉，每个工位，都被清晰而准确地规定好身体应该采取的姿势。工人们仅仅被训练成某道程序的专家，而很少能掌握整个工艺流程。一个人，只要足够细心和遵守纪律，那么他所需要的，便是机械地重复、重复、再重复。每个身体都被训练成没有思想的身体。每个人都是有用的，但却并非不可或缺。
<!--more-->
### 2.抓紧一切时间，埋头苦干，是工厂创造财富的秘诀；而时间的损失，就是个人收入与公司利润的损失。

### 3.不同的时间段工资不同：正常上班时间，工资较低，只有加班时间，工资才高一些，故而精打细算地控制时间，不仅是来自生产机器的要求，也来自生产者本身。

### 4.这种工作的恐怖，不在惨烈，而在消磨：注塑机在规定的时间开机、出货；接着继续，开机、出货。时间被切割成块，四方四正，不多不少；同时，也将人的身体切割成无数个格子，放在规定尺寸中。

### 5.工人在车间存在的理由，只有一个：重复、重复、重复地干活，让一个简单动作，一万次乘以一万次地，重复再重复！最终，工人变得和注塑机一样，一起动作、呼吸、旋转。

### 6.这片瓦房得以存在的原因是，打工者永远是城市的匆匆过客。

### 7.这个城市已形成两个阶层：拥有本地户口的本地人（拥有生产资料、土地、居住权）；向本地用工单位出卖劳动力的外来工（但没有在此长期定居的权利）。

### 8.内地乡村的异变，通常从两三个女工开始，之后，以她们为核心，扩散道她们的家人、亲戚、老乡，令打工者队伍不断扩大，形成族群，大家彼此照应，遵守互惠原则。

### 9.短暂的午休，换来的是频率更高的劳作：我的手、肩、颈、腰，全都动了起来，希望能把活儿干得更巧妙、迅速、出色。和早晨不同，那时的肉身充满清新和希望，而现在，只剩单调和艰涩。我渐渐领悟，农民在田里干活可能更繁重，秋收时需要连夜干，但他们可以选择干活的时间，也便更自由；车间里的活儿却像苦役，其艰苦程度在于永无休止、不断重复。

### 10.无论我起初多么不适应，最终，还是屈从了这新的日常生活习惯。工厂的时间表规定得细致而严格，每个进厂的人，都会强烈地感受到它的存在，都必须熟悉它，实践它。

### 11.在运动的车间，思想是软弱的，没有中心，一切都在围绕着机器旋转，没有任何支撑点，人变得随波逐流，成为漂浮物。

### 12.人的好奇心和创造力，在工业化流程中，已被榨干，人只剩一具机械操作的躯体，像牲口一样不停地干活，让你干什么就干什么，任何时候都得服从命令。

### 13.服装得一致性，让每个人看起来一模一样：在统一得频率中，做着统一得活计，没有性别、特征和体温，只是一串编码数字。

### 14.当人们离开家乡，离开土地，到东南沿海寻求打工机会，同时，也就沦为一群身份含混、面容憔悴、贫无立锥之地得异乡人。

### 15.在打工得城市，打工者并没有形成工人阶级，而只以廉价的方式出售劳动力；同时，紧箍咒般的户籍制度，又试图将他们牢牢地吸附于土地。

### 16.大多数“70后”的打工者，被迫选择将孩子放在老家让老人养育。打工生活的动荡，让他们无法在某个厂固定下来；同时，他们打工的那个城市，并不能提供更多的教育资源。农村户口或非本地户口，是一把高高举起的利剑，寒光四射。

### 17.我看见自己及那些拉线上的女孩子，踱过一段匆忙的岁月。我以记忆为中心，慢慢辐射出圆形波纹，试图列举一个清单，或者整理一个梦境，恢复那些事件的真实性，让它们像刚发生那般，不失鲜活。然而，随着时间的流逝，当时十分新鲜的感受，逐渐凋谢成暗夜的阴影。

### 18.因为我发现，世间万物，甚至包括我们自己，都在奋力地摆脱我们，如果不去写，一切，都将遭到遗忘。

### 19.她们用白话嘲讽我们：“农民工”。

### 20.在集体生活中，女工很容易迷失自我，到处都是受教育程度不高、家境贫寒的人，你必须要相信自己更出众，否则，便会很快被湮没成为百万分之一。

### 21.从生产线到办公室，从用手工作到用脑工作，这几乎是一道阶级鸿沟。

### 22.在中国农村，人际来往通常源自亲属关系。而在工厂的生产线，几乎每个人都拥有同样的卑微背景，但是，如果一个人的地位开始上升，将会打破这种平衡。这种变迁会让新同事深感不安，因为这个原本被他们看不起的女工，有可能因为表现突出，而成为自己的上司，这会让他们觉得很羞耻，于是，整个办公室形成一股强烈的排斥氛围。

### 23."那些表明上很友善的人，也许是背后说你坏话最多的人"。

### 24.他需要她，甚至更甚于她需要他这样的红颜知己，让他感觉自己尚且强大，尚能被人需要，尚有爱的能力。当青春逝去，岁月蹉跎，他认清自己不过是一个高级打工仔，永远成为不了大富翁，也不可能再有别的发展，来自年轻女子的敬仰，是撑起他精神桅杆的暖风。

### 25.中国的户籍制度，不仅决定了一个人的居住地，还决定了他的整个生活：社会等级、工资、福利、食物配给量及住房。

### 26.在工厂，每个工人都是有用的，但却并非不可或缺，没有任何个体能够了解和影响生产的整体运作。

### 27.人在工厂服从机器后，变成机器的一部分，工作紧张、单调，工作之余，人便竭力渴求生理满足，于是大多数现代人过上了一种可怜的生活：摇摆在机器与动物间。

### 28.农业文明的传统和禁忌，工业制度的规范和压力，国际大都会生活模式的鲜活展现，混合杂糅在一起，共同影响着16号。

### 29.只要走出故乡，无论是一步还是万里，皆无法返回。

### 30.成为打工妹是悲剧起因之所在一雯雯绝望地发现，工厂的工作并不是改变生活的灵丹妙药，相反在中国，结婚生子仍是农村女子的普遍归宿。有些女孩甚至为了逃离工厂劳动而结婚，重返农村后，在家里当牛做马。

### 31.对意料之外或无力抗拒的暴力事件的反应，这些事件在发生的时候并未完全被人所理解，但是事后却会以反复倒叙、梦魇及其他重复现像的形式重新出现。

### 32.肉眼能看得见的叫硬伤害。还有一种伤害，叫软伤害，是无形的。

### 33.累这个字，如果没有亲历，单靠嘴说或写下文字，是无法体会其中蕴藉的凶残和卑贱的。

### 34.我感觉我所经历的，不仅仅代表是我一个人的遭遇和体验，也是我们整整一代人的遭遇和体验。

### 35.当我描述那些最隐秘的情感、最热烈的争辩、最可怜的日常生活时，我希望大家看到的，不是被某个词语框定之后的某类人的生活，而是首先想到，它就是存在于我们周围的真实生活，这些人和千千万万普通人一模一样，没有更高尚也不曾更低下，渴望通过自己的双手改变卑微的生活。