---
title: 《我所理解的生活》之阅读记录
date: 2023-10-16 21:50:24
tags: "读书笔记"
---

韩寒写的这本《我所理解的生活》带给我不少的启发，于是我决定记录下来。日后，或许有一天，回过头来再看，也许会再有不一样的感受吧。
<!--more-->

## 一、我所理解的生活
● 我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西。我心中的造化，就是创造了多少文化。
● 我所理解的生活就是做着自己喜欢的事情，养活自己，养活家人。
● 我所理解的生活就是和自己喜欢的一切在一起。

<!--more-->

## 二、太平洋的凤
● 我失落在不知道我们的后代能不能生存在一个互相理解而不是互相伤害的环境之中；我失落在当他人以善意对我的时候，我的第一反应居然是会不会有什么阴谋；我失落在我们自己的文艺作品很少能够在台湾真正流传，而能在台湾流传的关于我们的大多是那些历史真相和社会批判的作品；更让人失落的是那些作品往往都是被我们自己买了回去，用于更加了解我们自己。除了利益和人与人之间的斗争，我们几乎对一切都冷漠。这种冷漠和荒诞所催生的新闻都被世界各地的报纸不停地放在头版，无奈地成了这个民族的诠释。
● 我们所炫耀的，他们的纳税人不会答应；我们所失去的，他们都留下了；我所缺少的，才是最能让人感到自豪的。

## 三、什邡的释放
● 我目睹着故乡是如何从一个绿水炊烟、空气新鲜的地方变成今天这样。十年，只用了十年，老家已经变成河水如染料、空气似毒药的地方。当年发展这些污染严重的工业项目时，他们骗村民说要发展GDP，只有税收多了，才能造福大家。十年过去，村民们的生活和福利状况比起以前没有很大改善，但我们再呼吸不到新鲜空气了。
● 中国的老百姓和小龙虾很像，最能忍最能扛，在什么样的环境下都能生存，虽然有两只钳子，但常被人在背后捅刀，而且也夹不到对方。一有惊吓，第一反应就是往后退。
● 愿扛住八级地震的人们，能扛住追打；也愿扛住了八级地震的政府大楼，能扛住追问。

## 四、已来的主人翁
● 在一个国家走向完善和民主的道路上，我们站起来，走出去，坐下来，并不一定是为了那些空泛的大词，可能只为了一件事、一个人、一棵树、一家厂。

## 五、跳出棋盘的棋子
● 如果热血，没洒对地方就会变成鸡血；如果奉旨，演过了头就会被千夫所指。
● 跳出棋盘的棋子，哪怕披着旗帜，最终也只是个弃子。

## 六、我和官员的故事
● 看见好的捧个场，遇见坏的冷个场，碰见傻的笑个场，等他们自己给自己砸个场，也只能这样。

## 七、来，带你在长安街上调个头
● 是的，面对特权，我们厌恶，但享用到一点假特权，心中又有窃喜；面对吃特供的人，我们批判，但自己用到了那些特供，又会得意。很多人恨特权，因为特权没有在自己的手中。
● 没有人能控制自己不会凌驾在他人和法律之上，哪怕他再好再温厚。体制赋予特殊个体的特权是无法靠自我修行来美化和消解的。就算你知道，那些没有特权的人正在对你唾骂和鄙视，不存丝毫的敬意，你也无法停止享用这些。
● 当特权想惠及更多人时，只不过是特权阶级感到威胁以后的自保罢了。承诺他人能得到什么，最终他人可能什么都得不到，只有限制那些承诺者自己的权力，他人才能得到他们本该得到的一切。
● 我们的社会进步或者退步，常常只是特权与特权之间的争斗结果。人有善恶，权无美丑，所以去向何方，全凭运气。多少个权倾一方的人说倒就倒。这次倒一个，也许国家向前走了。那万一下次倒错一个呢？如果一个地方充满着不被限制的权力，那么谁都不会安全，包括掌权者自己。

## 八、暴雨行车指南
● 地表上的光鲜，地底下的不堪，正是我们周围很多东西的缩影。
● 城市看得见的地方重要，看不见的地方更重要。城市让生活更美好，也能让生活更糟糕。 

## 九、"文艺"没问题，“复兴”有问题
● 文艺能不能复兴，其实也是人心的问题。如果人心没有复兴的话，那再多的基金、再多的口号，都没有用。

## 十、答台湾记者问
● 1.不是每件事都能给人生带来什么，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。
● 2.在做事情的时候，我希望看得远一些；但在过日子的时候，我希望看得近一些。

## 十一、答香港记者问
● 1.我们中国出了这么多问题，就是因为我们永远是带着排他性在做事情。
● 2.无论作家还是别的行业，首先你要确定自己是真的适合这个行业，而不仅仅是热爱。因为如果发现你热爱这个行业但是你并不适合它，其实是一种更大的痛苦。

## 十二、答亭林镇青年问
● 1.有些人的努力是为了摆脱自己原来的出身和环境，有些人的努力是为了证明无论出身和环境自己都可以。
● 2.对一辈子没搬过地方的老人来说，背井离乡的伤害会更大。  

## 十三、韩三篇
● 1.剧烈的变革在当今中国未必是好的选择。
● 2.剧烈的变革需要有一个诉求，诉求一般总是以反腐败为开始。但这个诉求坚持不了多远。“自由”或者“公正”又是没有市场的，因为除了一些文艺和新闻从业者，你走上街头去问大部分人，你自由么，他们普遍觉得自由。问他们需要公正么，他们普遍认为不公正的事情只要别发生在自己身上就可以了。不是每个人都经常遭受不公待遇，所以为他人寻求“公正”和“自由”不会引发人们的认同。在中国是很难找到这样一个集体诉求的。这不是需要不需要的问题，是可能不可能的问题。
● 3.“革命”与“民主”是两个名词，这两个名词是完全不等同的，革命不保证就能带来民主。现今中国是世界上最不可能有剧烈变革的国家，同时也是世界上最急需改革的国家。
● 4.民主不是适合不适合的问题，它迟早会到来。国民素质低并不妨碍民主的到来，但决定了它到来以后的质量，谁都不希望来个卢旺达式的民主，虽然这并非真正广义的民主。
● 5.文化界很多人认为一切问题都是体制问题，彷佛改了体制一切都能迎刃而解。他们善良正义、嫉恶如仇，但要求农民、工人和他们拥有一样的认知，甚至要求全天下都必须这么思考问题，这完全不可能，事实往往让人寒心。
● 6.我和各种各样的人聊天，他们对民主和自由的追求普遍不如文化界所想象的那么迫切，他们对强权和腐败的痛恨更多源于“为什么不是我自己或者我的亲戚得到了这一切”，而不是想该如何限制和监督，只有倒霉到自己头上需要上访的时候，他们才会从词典里捡起这些词汇来保护自己，只要政府给他们补足了钱，他们就满意了。一切能用钱解决的社会矛盾都不算什么矛盾。
● 7.中国共产党到了今天，它已经不能简单地被认为是一个党派或者阶层了。共产党的缺点很多时候其实就是人民的缺点。党组织庞大到了一定的程度，它就是人民本身，而人民就是体制本身。所以改变了人民，就是改变了一切。所以更要着眼改良。法治、教育、文化才是根基。
● 8.在能出现好制度的时候，无论诉至好坏，都应该保障好制度，因为好制度恒远久，一个永流传，制度是实在的，素质是空幻的。问题是，当好制度由于种种原因迟迟不能到来的时候，咱不能天天期盼天上掉下来一个好制度。所以只能先从素质入手，这样一切才有开始的可能和动力。
● 9.好的制度和好的民主有两种到来方式：一种是有一个纪念日，一种是没有具体的日子，但要一两代人的努力。尽管改良又慢又费时，国民素质又不高，但我依然选择相信改良。剧烈的变革只能督促改良的筹码，但不能也不可能真正操作起来。

## 十四、就要做个臭公知
● 1.面对各种不公，没人能够替代你，一切还得你亲自出马。

## 十五、这一代人(2012版)
● 1.成功之道有很多未必能展开的东西，而且你也不能将自己的狗屎运赠送给受众，所以看着他人如何成功往往无助于自己的成功，但是听着他人如何失败也许能避免自己的失败。
● 2.我相信这一代人可以见证很多东西，我们今天所经历的一切，都是头皮屑。
● 3.我们目力所及的某些进步也只是因为科技在进步。到最后，依然只有权力才能改变权力。

## 十六、偶像：写给张国荣
● 1.这眼前的世界并不是你我想象那样。你改变不了。我改变不了。
● 2.你说你一生没做坏事，为何这样。我想我可以试着告诉你为何。因为，你一生没做坏事，所以，就是这样。

## 十七、命里有时终须有，命里无时须强求
● 1.我感谢陪在我身边的姑娘，我爱她；我也想念不在我身边的姑娘，我爱她。那是不同的感受，但却都是深爱。命里有时终须有，命里无时须强求。因为命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。缘分不是走在街头非要撞见，缘分就是睡前睡醒后彼此想念。

## 十八、我不讨好任何人
● 1.如果没有那些失败，也没有现在的我。
● 2.牢骚也是推动社会进步的一种方式。
● 3.人会变，世界也会变。

## 十九、写给每一个自己
● 1.人的处事风格和性格不是一成不变的。
● 2.没有人永远和过去的自己一致，除非你不再成长。
● 3.红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。
● 4.人，可以不上学，但一定不能停止学习。
● 5.每一个人，纵然缺点一身，但必然有一些地方是长于他人的，那是你区别于他人的标记，也是造物者公平的地方，就看你能否找到这些标记。
● 6.人生就是一个不断接纳和抛弃的过程，就是一段迎接冷艳嘲笑孤独前行的旅途。KO不了你的，也会让你更OK；没让你倒下的，也许让你更强大。我也将尽我所能，为在乎我的人创造各种东西，绝不向厌恶我的人解释这是个什么东西。

## 二十、操，你想怎样
● 1.电影只要关注现实，就不会太烂，谁让现实那么烂。

## 二十一、微博
● 1.时代总是裹着你往前走，无论你多么喜欢诺基亚，你总会用上苹果；无论你多么喜欢胶片，你总会用上数码；很多人都怀念老款汽车的经典和韵味，品玩一番，赞不绝口，然后开着新款车回家过日子。
● 2.文章比段落更具有力量。

## 二十二、我的2011
● 有的时候死死的坚持可能会在一个合适的时候重拾，无论对理想还是对感情都是这样。
● 一个好的写作者在杀戮权贵的时候，也应该杀戮群众。
● 脱离了现实的极端理想主义者和现实之中的独裁者在品质上未必相反，甚至类同，只是他们各自高举着不同的旗帜罢了。你未必不会成为那个曾经最让你恶心的人。

## 二十三、这事都过气了
● 就像你一直在这里，忽然之间涌来一批人，和你干着一样的事，忽然他们又都走了，这里并不冷清，但周围不再纷杂。
● 我越来越觉得很多东西的结果，其实并不是不同人的改变，而只是同类人的聚集。
● 你关注的一切，就是你所看到的世界。而这个世界更新得越来越快，你都来不及下载。

## 二十四、一个流传多年的谣言
● 1.每个人的道路都不同，我走在我的野路上，她走在她的大路上，都值得祝福。只要不走歪路邪路，每条道路都有成功的方式。
● 2.并不是成名才叫成功，在自己从事的领域里立足和杰出，或者家庭美满，就已经是成功了。
● 3.我爱的人们在哪里，哪里就是我的所在。

## 二十五、我造就了我自己
● 1.在这个国家，做一个忧国忧民的人是最傻和最痛苦的，国家不乐意，国民不在意。
● 2.只有知识分子很多的时候，这个国家才会更向前，更进步。而意见领袖如果多的话，其实不见得是一件多么好的事情。

## 二十六、春萍，我做到了
● 1.每个人的身体，都有厚的地方，它们各不相同，有些人厚的是手上的老茧，有些人厚的是背上的污垢，有些人厚的是脸上的老皮，我愿自己厚的是心脏的肌肉。打死也不能放弃，穷死也不能叹气，要让笑话你的人成为笑话。
● 2.他人笑你，是正常的，无论是主观还是客观，你当时都没有做好、没有做到，你有什么资格豁免被他人嘲笑呢？你的哭泣，你的遭遇，和别人的困苦相比，有什么不同之处呢？每个人都想召唤上帝，每个人都会觉得自己快要过不去。他人鼓励你，那是你助燃得汽油；他人笑话你，也许是你汽油里得添加剂。
● 3.你知道你能做到，别人觉得你也许可以做到，那么，少废话，做到再说，其他怨气都是虚妄。自己没有展露光芒，就不应该怪别人没有眼光。
● 4.在他们嘴里，世界上只有一个叫比尔盖茨的人在做生意。你做到了A，他们会说你为什么没有做到B；你做到了B，他们会问你为什么没有做到C。对于这样的人，无需证明自己，无需多说一句，你只需要无视和继续。做事是你的原则，碎嘴是他人的权利，历史只会记得你的作品和荣誉，而不会留下一事无成者的闲言碎语。

## 二十七、青春就是一场远行
● 1.你的青春就是一场远行，一场离自己的童年、自己的少年越来越远的远行。你会发现这个世界跟你想象的一点都不一样，你甚至会觉得很孤独，你会受到很多排挤。度假和旅行，其实都解决不了这些问题。
● 2.不停寻找自己所热爱的一切(解决这些问题的办法)。
● 3.远行不重要，去哪里不重要，找到自己所热爱的才重要。千万不要放弃，千万不要怕被他人嘲笑。因为无论你做什么，总会有一些人在后面笑你，你做得好，做得坏，都会有人笑你。

## 二十八、其实我是一个作家
● 1.人有时候真的很贱，如果他们告诉我这个车十九万，我就买了。

## 二十九、维权
● 1.百度一方面称所有侵权内容是网友自发上传，难以控制；一方面对贴吧敏感帖子以及各种搜索结果控制得津津有味，难免自相矛盾。既然全天下的一楼都送给百度了，真诚希望百度能更上一层楼。

## 三十、碎片
● 1.身边的碎片越来越多，新闻越来越杂，话题越来越爆，什么都是来得快去得快，多睡几个小时就感觉和世界脱节了，关机一天就以为被人类抛弃了。
● 2.因为我们不能回去了，不能简单了，所以才会对过往那些纯粹发出偶然的叹息。

## 三十一、让大家扫兴了
● 1.很多看似英明的决定，其实都是稀里糊涂之间诞生的。
● 2.我发现，我们所谓的批判，我们自以为是的“启蒙”，我们所宣扬的那些，其实大部分都是重复传播。
● 3.中国人有时候不那么在乎对错是非，他们在乎谁能让他们心里更舒坦。
● 4.当你知道了大众心态就是“存在即合理，但如果你存在得比我好即不合理”，你也许就知道最终能留下些什么了。
● 5.你所关注的一切就是你所看见的世界。
● 6.以前的我很蠢，老想着去改变些什么，其实什么都不会被改变，只是不同时间有不同的显现而已，一切早就存在好了，存在好的是无法改变的，但让什么存在是能去努力的。
● 7.世界上那么多纷纷扰扰，能真正和你产生关系的不多，外面世界那么冷，要记住那个帮你暖被窝的。

## 三十二、尴尬事
● 1.记忆中的尴尬事是什么啊，说来听听。

## 三十三、东望洋
● 1.如果你准备好去打仗，你就得知道敌人扔过来的不会是面包；你准备好去探险，就得知道山谷里没有七尺大床。写东西的人都爱谈生死，觉得深刻。有人喜欢看透，有人喜欢解构，往往没怎么经历过的人会有一堆感悟，经历越多反而要说的越少，死去活来的那些也许早就生死疲劳了。所谓深刻就是深深刻在你身上，扎一刀，喊一句，再扎一刀，再喊一句，多扎几刀，拧一下，就安静了。

## 三十四、我只希望我可以自由地写作和说话
● 我们做事情遇到的困难往往不是来自事情本身，而是会有各种各样的人来对你做的事情指手画脚，而且太多人能决定你不能这么做。
● 我们现在看到的所谓舆论环境好转或者恶劣，都是因为科技和载体的变化。很多改变是被迫做出的，但这也是好事。

## 三十五、我最终想要的是一个和谐的人生
● 1.时间只是改变了年代，而很多东西本身并无变化。
● 2.至于更重要的事情，我认为让自己开心才是最重要的。乐趣是一切的推动力。

## 三十六、写作三种，神凡两忘
● 1.写作的三种：说服你、拉拢他、刨析我。
● 2.每个人都是自己的神，爱你者的神，你所支配的世界里的神。行善不作恶，创造不伐异，即为神。
● 3.神不保佑你，因为神就是你所理解的你自己。
● 4.生活亦如是，冷暖几人知。
