---
title: 《深度思维》之阅读笔记
date: 2022-08-20 11:13:07
tags: "读书笔记"
---

### 深度思维：拥有较长的思维逻辑链，能够认知较长的因果链条；能够突破自我中心的局限，灵活切换看待问题的视角；能够处理较大的信息量，在杂乱的信息流中保持思维能力；能够在宏观视角上分析问题，认知事物所处的生态的特性、事物的长期趋势等。
<!--more-->

### 深度思维能力的学习需要像知识点一样有明确的、可操作的内容，不能仅停留在某种理念的基础上。

### 确定数字的原则是：不断追问下去，直到问题变得没有意义为止。

### 如果面对一个答案，无论你怎样继续追问为什么，提出的问题都是没有意义的，那么你可以停下来了，这就是5Why思考法的追问原则。

### 要往我们可以控制的事项上面回答，避免不可控制的内容。

### 5So思考法，是指对一个现象连续追问其产生的结果，以探求它对未来可能造成的深远影响。

### 逻辑链条概率传导定律：当一个漫长的逻辑链条中有很多概率推论时，会发生逻辑损耗，其推论的威力和准确度会逐渐降低。

### 使用5So思考法进行推论，你可以停留在概率变得较低，低得没有实际指导作用的那一级，然后等待时间推进，让时间吞噬链条的前面几级，从而使得后面几级的概率自动提高，再继续往后推论。

### 换位思维，一般是指思考、感受别人的内心所想，并以此为逻辑起点展开自己的推论和行动。

### 不同的经历会造就不同的认知系统。

### 宋代著名史学家吕祖谦说：“观史如身在其中，见事之厉害、时之祸患、必掩卷自思，使我遇此等事，当作何处之。如此观史，学问亦可以进、智识亦可以高，方为有益。”

### 全局分析、客观事实、感性直觉、乐观思考、保守行事、创新思维。

### 白色思考帽让你变得客观，尊重事实；黄色思考帽让你不要错失机会；黑色思考帽让你不要莽撞冒进；绿色思考帽让你勇于创新；红色思考帽让你拥有直觉；而蓝色思考帽让你纵观全局，不出现盲点，也不要失控。


### 可视化思维是指，将各种信息（包括任务的原始信息、你推演出的临时信息、你大脑中已有的信息）以看得见的形式集中存储在某个平面上——纸张、黑板、电脑屏幕等，储存的信息往往是文字和图形的混合体。

### 安索夫矩阵、波士顿矩阵和艾森豪威尔矩阵都是2x2的矩阵或表格。

### 矩阵的奥义有两点。一是它扩展了思考的维度，从一维变为二维了，因此思维的角度更多，内容更丰富；二是它作为一种可视化工具，将信息稳固下来了，不会遗忘错乱。

### 越重要的事情越先做，越简单的事情越先做。

### 以可视化思维的高效，对抗庞杂的信息流，可视化思维的核心在于原理而不是形态，只要懂得原理就能自行开发工具，并且千变万化。

### 伟大的成就不是因为有某种秘籍，而是来源于对流程的掌控和优化。你需要识别流程的结构、类型，并学会全流程优化的方法，这才是在真实世界里成长为高手的方法。

### 秘籍型思维最可怕的地方就是，它有一部分是正确的。这就像诈骗意义，一看就离谱的东西很容易被识破，半真半假的东西才最具有欺骗性。

### 一件复杂的事情往往由多个流程、步骤组成，把每一个流程、步骤都进行优化，做到（接近）就好，就叫全流程优化。

### 第一，将任务分为多个流程；第二，对每个流程进行优化。

### 顺序型流程是指，流程随着时间自然展开，前后流程之间的影响很小，甚至没有影响。

### 连贯型流程是指，前后流程之间联系紧密，前一个流程进行得如何直接影响下一个流程的进展。

### 这件事情做了以后有多大的好处。在一个连贯型流程当中，损益程度最高的那个流程，常常是某些数值最低的那个流程。

### 影响广度指的是，这个流程影响了多少事物。有时候，多个流程系列会交汇于同一个流程点，这个点就有较高的流程广度。

### 对于连贯型流程来说，扩散度往往比较高，串行流程尤其如此，就像河流上游的污染会严重影响下游那样。

### 个体的变化趋势不仅由自己的特性决定，更由他所处的生态所推动。当你研究一个事物时，你不仅要分析个体，更要观察整个生态、洞察复杂的规律。

### 由于生态中的事物是广泛关联的，所以个体事物的发展趋势、状态变化和各种选择并不是随机的，也不是完全独立自主决定的，而是受到整个生态的影响。因此，你思考某个事物的时候，不应仅仅思考这个个体，还应思考他所处的整个生态——他周围的环境以及他与环境的关系。

### 淘金模型的本质是一个共生模型。

### 森林模型本质上是一个生态位模型。生态位是指物种在生态中所处的位置，包括空间、时间、食物种类等因素。生态位思维的核心原理是，当你遭遇强者竞争时，除了与其死拼以外，你还可以选择避开它的（时间、空间、食物等）位置。

### 池塘模型的本质是平台模型。

### 格局，不是个人精神道德的发扬，而是关乎自身切实利益的智慧。

### 在复杂的情境中，传统的因果关系被颠覆，微观层面的静态分析失效了。你需要站在更高的层面上，以更宏观的、系统的高度去看待和解决问题。

### 注重理解系统各个部分之间的联系。

### 部分与整体的差距，可以是数量，也可以是性质。

### 系统思维是动态的。

### 系统思维中的因果是循环的，模糊的。

### 间歇性宏图大志，持续性混吃等死。

### 比别人发展得更好还享受得更多，这就是系统思维的智慧。

### 趋势的一个妙处在于，每个人都在某个趋势中，每个人的命运都随着趋势上下起伏、翩翩起舞，想逃也逃不掉，想避也避不开。

### 趋势，是因为某种内在规律而导致的未来的大概率或者必然走向。

### 越是强大、深刻的规律，就越能造就宏大的、确定性的趋势。

### 所谓致于人，就是看上去你可以选择，但却是这样选也不好，那样选也不好，其实就是没得选。所谓致人，就是让别人处于一种这样也不好，那样也不好的情境中，看上去有得选，实际上没得选。

### 金融投资界有一句格言：“最难的不是交易，而是不交易”。