---
title: 《破茧：从程序员到CTO的创业之路》之什么样的CTO才称为优秀
date: 2022-08-21 10:10:27
tags: "读书笔记"
---


## 一、优秀的CTO需要具备哪些素质和能力？
CTO是当下互联网创业公司必不可少的管理岗位的高端人才，而且全互联网都缺CTO，尤其缺优秀的CTO。
<!--more-->

CTO最核心的岗位职责就是组建团队。作为公司内部的最高技术指挥官，不可能是光杆司令，招兵买马和组建团队是最基本的岗位职责。此外，还要能够带领团队完成符合公司业务期望的产品实现，所以，团队建设、文化建设、内部流程建设、提高团队协作能力、提高工作效率等都是CTO要完成的事情。


### 1.从专业技术能力方面来总结CTO需要具备的能力有哪些？
**以上问题答案引用《破茧：从程序员到CTO的创业之路》来回答：
**

- (1)CTO至少在某一个技术领域能独当一面，这是最基本的要求，无论是架构设计、性能优化、服务端开发等等，至少要在任何一个领域中至少要有5年以上的实际经验，才有可能具备称为合格CTO的基础。
- (2)合格的CTO未必要亲自去写代码（公司创业早期可能需要CTO亲力亲为），但一定要懂得系统是如何通过代码实现出来的，懂得编程的原理，懂得程序员是如何去干活的，各种方法的优缺点必须心中有数。简单的说，就是你的认知必须能够判断团队成员方案的可行性。
- (3)合格的CTO不一定要亲自去做研发流程中的每个点，但一定要知道每个节点的作用和成效，包括Code Review、单元测试、持续集成等，能够带领团队，并主动推动有助于研发质量的过程管理。
- (4)架构设计也是合格CTO要关注的重点，未必亲自动手设计，但一定要了解并判断架构设计存在的优缺点，以及当前选择这个架构的理由，结合公司业务发展的规划，知道如何进行近期和远期架构规划。

### 2.除专业技术能力外，合格的CTO还需具备哪些非技术的软性能力？
**以上问题答案引用《破茧：从程序员到CTO的创业之路》来回答：
**

- (1)沟通能力。沟通能力表现在两个方面：第一是表达能力，能将自己的理解和观点准确地表达出来，在跟不同人沟通的时候能用不同的语言和表达方式讲出来；第二是理解能力，在跟业务方、产品经理、运营或者CEO交流的时候，要能准确捕获他们的想法和意愿，透过表象挖掘到本质，梳理出最真实的需求。
- (2)要有产品意识和商业意识。任何公司的目标都是要有盈利的，技术是一道非技术人员无法逾越的门槛，而CTO是公司技术团队的最高指挥官，所以CTO必须同时具备产品和商业意识，将业务和技术有机结合起来，才能为公司的最终商业目标作出最有利的决策和建设。
- (3)CTO的O，代表是Officer，是一个管理职责。CTO是技术的领导者，必须具备管理能力，尤其管理技术团队的能力。要做到知人善用、扬长避短、激发团队的潜能。
- (4)CTO必须具备解决问题的能力。不论个人能力有多强，都会遇到很多无法解决的其他领域的问题，这时候CTO就必须有解决问题的能力，能够借助各种资源和力量，把问题解决掉，毕竟创业公司快速发展过程中需要的是最终结果，虽然过程也很重要。
- (5)作为公司最关键的几个管理岗位之一，CTO必须能跟CEO良好地沟通和互动。
- (6)作为公司的CTO，还需要具备对外交流和输出的能力。

除以上各种硬性能力和软性能力，CTO还得为技术团队着想。技术人员封闭和内向的特性是很特别的，CTO需要在保障公司利益的基础上考虑、保护团队的利益，促进团队成员的成长，甚至当有团队成员要离职的时候，也要祝福他，甚至协助写推荐信等。

## 二、合格的CTO除了一些基本要求之外（前面提到过，包括硬性能力和软性能力），更为重要的是做人的基本要求，那么做人的基本要求包括哪些呢？

- 1.人品。
- 2.态度。
- 3.价值观。

### 1.人品
关于“人品”这个词本身，就有很多争议。到底什么是人品？怎样才算人品合格、优秀，或者不合格呢？在不同环境下同一个人也可能做出不同的行为，在哪种情况下去评判才算合理呢？这些问题如果没有界定，就去评判一个人的人品，本身就是不客观公正的。

人品，意思是人的品性道德，是指个体依据一定的社会道德准则和规范行动时，对社会、对他人、对周围事物所表现出来的稳定的心理特征或倾向。我相信每个人都有自己的判断标准，就算对于某个人做了同一件事情，不同的人对他人品表现的评价可能也是不一样的。

人品，是一个人在可控局面中自然表现出来的各种倾向的总和。所谓可控局面，指的是安全可控，生存无忧，无论哪种选择都会危及自己的根本利益和安全。。

### 2.态度
态度是个体对特定对象（人、观念、情感或事件等）所持有的稳定的心理倾向。这种心理倾向蕴含着个体的主观评价及由此产生的行为倾向性。

态度跟人品是有关联的，人品好的CTO一般态度都会不错，遇到事情会用比较好的心态来沟通和包容，对CEO的宏观设想能想办法默默去实现，这些都是跟态度有关系的。

这里说的态度，也不是完全没有想法，一昧去接受，而是CTO需要从专业技术的角度进行沟通评价，在工作中不掺杂个人情绪，能就事论事地去处理各种棘手的问题。CTO要带领整个技术团队走向正确的方向和目标。

### 3.价值观
价值观是基于人的一定的思维感官之上而作出的认知、理解、判断或抉择，也就是人认定事物、辩定是非的一种思维或取向，从而体现人、事、物一定的价值或作用。简单说，价值观就是在不同的环境下会采取何种行动的标准。价值观相同的一群人，在面对困难或财富，采取的应对措施是基本一致的。

同样，对于CTO，一定是要跟CEO价值观相同或相近的人，否则在公司遇到困难时是根本无法一起走到最后的。当然价值观可以是公司要求的，但也需要候选人在人品、态度上对价值观认可，只有价值观相同或相近的人在一起共事，才能做得开心、快乐，并且做出超出他个人的最好成绩。