---
title: 《程序员修炼之道》之前言
date: 2021-09-25 13:50:09
tags: "程序员修炼之道"
---

## 一、是什么造就了务实的程序员
- 早期的采纳者/快速的适配者；
- 好奇；
- 批判性的思考者；
- 现实主义；
- 多面手。
<!--more-->

### 1.早期的采纳者/快速的适配者
你对技术和技巧有一种直觉，喜欢尝试。当接触新东西时，你可以很快地掌握它们，并把它们与其他的知识结合起来。你的信心来自经验。


### 2.好奇
你倾向于问问题。这真不错-你怎样做到的？你对那个库有意见吗？总在听人说起的量子计算到底是什么？符号链接是怎么实现的？你热衷于收集各种细微的事实，坚信它们会影响自己多年后的决策。

### 3.批判性的思考者
你在没有得到证实前很少接受既定的现实。当同事们说"因为就该这么做"，或者供应商承诺会解决所有的问题时，你会闻到挑战的味道。

### 4.现实主义
你试图理解所面临的每个问题的本质。这种现实主义让你对事情有多困难、需要用多长时间有一个很好的感知。一个过程应该很难，或是需要点时间才能完成，对这些的深刻理解，给了你闻到挑战的味道。

### 5.多面手
你努力熟悉各种技术和环境，并努力跟上新的进展。虽然目前的工作可能要求你在某个专门领域成为行家，但你总是能够进入新的领域，迎接新的挑战。


**我的思考:**
结合我自身职业经历，这五年来，我身上或多或少也体现上面的五个特征。因为我非常喜欢技术，特别是喜欢尝试新的技术、新的架构模式、新的设计理念等等，但这建立在我已经拥有对应工作经验的前提下，如果没有相应的经验，我很恐惧，因为恐惧来源于未知，特别是刚工作的那一年，不仅仅恐惧生存的问题，也恐惧发展的问题。但当我有了工作经验后，我不断尝试，例如在Java领域内，基于Java的分布式微服务构建等。工作有五年多时间了，我至今仍然认为好奇非常重要，这个重要体现在学习或解决实际问题中不断提问(多问几个为什么)让自己对技术或实际的问题理解更深从而游刃有余。关于批判性的思考者，《黑客与画家》这本书给了我一些启迪，写下了这篇文章[黑客价值观的思考与探索](https://youcongtech.com/2021/07/17/%E9%BB%91%E5%AE%A2%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%80%83%E4%B8%8E%E6%8E%A2%E7%B4%A2/)，在我看来，作为一名技术开发者，在做相关的设计如架构设计、数据库设计等等，在自己深入理解的前提下，也要多多询问团队中经验丰富的成员或召集团队大家一起讨论，这有助于让设计更完善更具有落地成功率，同样当领导提出问题的解决方案时，不应盲目执行，一定要深刻理解问题，然后再执行，或者是如果领导的解决问题方案不是特别恰当，应当有理有据的提出自己的看法。再说到现实主义，特别是当产品发布的时间越来越近的时候，这时有一个非常难的功能需要实现，实现的方案有两个，一个是简单，一个是复杂，简单的话会使你代码非常冗余、扩展性非常低、性能也不那么好，复杂的话代码可读性强、高内聚低耦合且性能优，简单方案所花时间短，而复杂的方案则所花时间非常长，这时为了保障产品发布的大局，只能采用简单方案，因为产品发布关系公司的利益，特别是对于创业公司而言，第一个MVP特别重要。最后关于多面手，我做过运维、前端开发、后端开发、测试、项目实施、架构师(半个架构师)等职责，多面手的一个好处让我对产品开发流程有一个全局的视野，同样也有助于我跨部门沟通和快速定位问题和解决问题，但任何事情有利也有弊，什么都会，意味着什么都不精，后期很容易被卡脖子。

## 二、两个提示

### 1.关注你的技艺
我们觉得，如果你不关心怎么把软件开发好，那么软件开发领域再也没什么好谈的事情。

**我的思考:**
作为一名软件开发工程师，虽然说不同的公司，不同的业务，不同的产品，但有一点非常重要，那就是自身的技术能力，技术能力主要体现为如下几点?

- 发现问题、定位问题、解决问题的能力；
- 理解业务，基于业务进行相应的设计能力；
- 针对实际业务场景，使用对应的技术实现能力；
- 与人沟通，部门或跨部门协作的能力；
- 自我驱动和自我管理的能力；
- 不断从工作中或业余时间中学习的能力。

上述这六点，都是技术能力的体现，无论在大家公司都是可复用、可持续的。我们在实际工作中，自己一定要重视上面六个方面，并想方设法提高它们，千万不能当一天和尚撞一天钟，否则到头来后果很严重。

### 2.思考!思考你的工作
为了成为一名务实的程序员，我们要求你在做事的时候，思考一下自己正在做什么。这不是对当前实践做的一次性审计-而是对每天里每一个项目所做的每一个决定进行的批判性评估。不要用自动辅助驾驶系统偷懒，而是要不断地思考，即时地批判自己的工作。IBM公司的座右铭"思考"，实属每个务实程序员的真言。

**我的思考:**
在阅读上面这句话的时候，我想到了教育SaaS公司的技术经理一次开会对我们说的一句话，这句话我至今印象深刻，**那就是在自己所负责的工作职责内，一定要是那个职责范围内的权威，如果你不是的话，那么你就可以离开这个团队了。**技术经理说这句话的背景是，大家对于产品经理提出需求很少有人去质疑的，例如反驳说你的设计不是合理并给出恰当的理由，以至于那段时间做虚拟货币相关的业务时，错误预估该业务从设计到实现的难度，原本的两周发版一次，因为那一次，耽误了整整一个月之久。那一次给我们团队每个人都上了印象很深的一堂课。我在2020年国庆期间写下了八个思考，其中就有关于对工作上的思考，文章名为[2020年的一些思考和总结](https://youcongtech.com/2020/10/07/2020%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%80%9D%E8%80%83%E5%92%8C%E6%80%BB%E7%BB%93/)，读者朋友可以读一读。
**工作中一定要有自己的主见(要有自己的思考)，对于合理的决策，坚决执行，对于不合理的决策，给出意见，进行反馈，在自己所负责的职责范围内，一定要做最权威的那个人。**


## 三、务实的个体，大型的团队
有些人认为在大型团队或复杂的项目中没有个性的空间。"软件是一门工程学科，"他们说，"如果团队成员个体自行其是，软件就会崩溃。"
我们强烈反对这种看法。

**我的思考:**
创新来源于独特，也可以理解为个性化。如果团队总是大家埋头苦干，守着自己一亩三分地，按时出活，到点下班，遇到难题很难定位就重启，遇到重复工作不思考如何自动化解放自己而是偷懒式的采用CV大法(复制黏贴之类的)，那么长此以往，这个团队是没有活力的，也很难打大仗、打硬仗。我认为个性化的前提不能以牺牲公司及其部门团队的利益，否则那就是团队里的蛀虫或害虫了。总而言之，我是很赞同团队成员的个性化，因为往往个性化能产生创新，创新往往能推动生产力的提高，生存力的提高最终会使公司及团队整体受益。

## 四、这是一个连续的过程
**一则小故事:**
一位游客在参观英格兰伊顿公学时，询问园丁是如何把草坪修剪得如此完美得。"那很简单，"园丁回答说，"你只要每天早起拂去露水，隔天修剪一次，一周再滚压一次就行了"。"就这些吗?"游客问。"就这些，"园丁回答，"这样做上五百年，你也会有一片漂亮的草坪。"

伟大的草坪需要每天的点滴护理，伟大的程序员也是如此。

**我的思考:**
过去我写了很多博客系统或者学习很多技术框架或编程语言，但我本身并未受益太多，反而从某个角度来看，我反受其累。那就是因为我太心急了，总以为事情做完了，我就成长了，非也，例如读技术书，我读完了《Java数据结构与算法》、《架构整洁之道》等这样的书，但我还是所知皮毛，**原因在于任何的事情都是一个循序渐进的过程，读书是需要思考的，思考促使你不断提问，提问有助于深入理解，深入理解便是成长收获。**
同样在做架构的过程中，架构的演进也是连续的过程，没有一开始就很完美的架构，真正高性能高可用高并发的架构，都是在实际中，一点一滴，慢慢演化的，而非一开始就是如此。