---
title: 《阿里工程师的自我修养》之阅读总结
date: 2020-06-01 09:39:28
tags: "读书笔记"
---

## 一、技术人具备"结构化思维"意味着什么?
<!--more-->
### 1.什么是结构化思维？
结构化思维的定义就是:思维+套路。

#### (1)表达要有逻辑
所谓的逻辑是指我们的结构之间必须是有逻辑关系的。
想让内容有逻辑关系，我们要学会四种组织思想的逻辑关系:

a.演绎(因果)顺序:"大前提、小前提、结论"的演绎推理方法就是演绎顺序(经典三段论)。

b.时间(步骤)顺序:"第一、第二、第三"、"首先、然后、再者"等。

c.空间(结构)顺序:"前端、后端、数据"，化整为零(将整体分解为部分)等都是空间顺序)。

d.程度(重要性)顺序:比如"最重要、次重要、不重要"等。


#### (2)做事要有套路
套路是指我们解决问题的方法论，这个也非常重要。
比如，5W2H分析法就是一个非常好的，可以帮助我们分析问题一个"套路"。

##### 5W2H具体包含如下:
a.WHAT -> 是什么？目的是什么？做什么工作？

b.WHY -> 为什么要做?可不可以不做?有没有替代方案?

c.WHO -> 谁?由谁来做?

d.WHEN -> 何时?什么时间做?什么时机最适宜?

e.HOW -> 怎么做?如何提高效率?如何实施?方法是什么?

f.HOW MUCH -> 多少?做到什么程度?数量如何?质量水平如何?费用产出如何?

### 2.如何进行结构化思考
逻辑性和方法论是结构化思维的底层，那么如何进行结构化思考？
总的来说有两个步骤，首先是"建立中心",然后再进行"分解"。

#### (1)建立中心
**建立中心也就是定义清楚要解决的问题，要明确目标。**
是我们结构的顶层节点，也是一种以终为始的思考方式。也就是说，我们首先要搞清楚why，然后再进行how。

建立中心有两种方式:
a.自上而下:适用于问题比较明确的情况，我们只需要找到问题的核心要素即可，然后进行展开即可。

b.自下而上:对于问题不够明确的情况，我们需要对多种杂乱的内容，进行分类、剪枝、归纳汇总成一个中心。

#### (2)结构化分解
确定完中心之后，我们需要构建一个结构，使用结构化的思维对问题进行分解。

分解的策略如上所述四种逻辑顺序，即演绎顺序、时间顺序、空军顺序和程度顺序。

在做空间分解的时候，要注意满足MECE(相互独立，完全穷尽)原则。


#### (3)结构化思维如何应用
以如何落地新团队为例。
刚入职某家新公司，或转岗到一个新团队，作为一个技术人，你将如何落地开展你的工作呢？

##### 熟悉业务
a.了解产品:任何一个团队有自己要负责的产品。申请一个厕所账号去用一下产品，是熟悉产品比较好的方式。

b.了解流程:任何业务都有自己的业务流程，而业务流里面最核心的是信息流。我们可以通过人员采访，了解关键节点的信息输入和信息输出;可以画一下泳道活动图，理清系统的主要角色，以及他们之间的交互关系。

c.客户走访:通过走访客户，我们可以更加获得业务的第一手资料，更加贴近业务和客户诉求。


#### 熟悉技术
a.了解系统架构:可以让团队的技术人员介绍他们当初系统设计和架构思路。

b.了解领域模型:查看关键的核心表结构和系统API，这样可以快速了解系统的领域模型。

c.了解代码结构:下载系统工程，熟悉整个工程结构和模块职责。一一个最重要的流程为入手点，阅读代码，看清楚核心的执行逻辑。做一个小需求，掌握相关的流程和权限。

#### 熟悉人
a.了解组织结构:查看公司的组织树，知道公司大概是如何运作的，以及哪些是关键人(比如，一个典型的电商公司会包括产品部、运营部、销售部、技术部、人力资源部、财务部等)。

b.了解人员角色:了解公司都有哪些岗位，以及各岗位的职责范围。

c.拜山头:找到和自己工作息息相关的岗位人员，比如产品和运营。积极和他们沟通，向他们请教业务问题，多多交流。这样一方面可以建立更好的人际关系，另一方面也可以更快地熟悉业务。

## 二、优秀工程师必备的三大思维，你拥有哪些？

### 工程师必备三大思维

#### 1.产品思维
(1)痛点(有价值)

(2)体验(易用)

(3)特性(可售)

(4)效果(闭环)

#### 2.技术思维
(1)需求(明确)

(2)功能(完善)

(3)性能(极致)

(4)交付(及时)


#### 3.工程思维
(1)流程(无缝)

(2)机制(系统性)

(3)质量(可靠)

(4)风险(可控)

(5)成本(低)





## 三、优秀工程师必备的一项技能，你解锁了吗？

### 1.有哪些对程序员最重要的思考力

#### (1)原理性思维:找出知识背后的原理

案例:技术方案设计、系统架构和顶层设计、商业设计的原理等

#### (2)掌握知识背后的原理，带来的好处
- 大幅度降低我们对于知识的记忆量，知识量是爆炸的，但是原理绝对是可控的
- 原理性的东西比直接的知识有更强的复用度
- 探求原理的过程，本身很有趣

##### 究竟有哪些原理性知识需要我们掌握的呢?
- Java、Linux、数据结构与算法、数据库、网络通信与分布式计算的原理
- 设计模式
- 领域向的基本原则
- 管理学、人际沟通学、心理学的一些基本原理，根据实际需求来看

##### 如何在工作中学习和运用这些原理(最佳实践)

- 首先，对你可能用到的领域知识，建立一个基本的概念(通过看书、看文章、找行业资深的人去聊)
- 在实践中，有个意识是"多问一些为什么"，并一直"刨根问底",最终能够追查到背后的最终远离(在此需要注意一点，需要思考一下为什么在这个地方会运用到这个原理，也就是找到了"场景"和"原理"的关联关系)
- 了解原理后，实践中运用，利于加深对原理的理解
- 如果是非常重要的原理，建议结合经典书籍系统化学习

#### (3)结构化思维:构建自己的知识树
一些场景:
- 为什么我知道很多东西，但是当场景来的时候老是记不起来使用;
- 完成一个方案你只能想起一些点状的手段，还有其他方案被漏掉了;
- 讲一件事情的时候逻辑非常混乱，前后没有逻辑性关联;

为什么会出现这种悲剧?
与大脑中的知识结构有关，**这是知识学习中"索引"没有建立，也就是说，你的知识只有点，没有线。**

如何训练出自己的知识树?
- 一定要总结出自己的知识树，而不要盲从书本上或者别人的
- 习惯性总结
- 推荐一个很常见的工具:xmind
- 训练自己的思维习惯和做事方式变得结构化

#### (4)重要观点小结
a.思考力对程序员的成长至关重要，团队和个人都需要有意或无意识地提升思考能力
b.对程序员最重要的思考力有:原理性思维、结构化思维、反思性思维、扩展性思维、抓重点思维

- 原理性思维是根基，因为没有搞懂的情况下所有的知识建构都是空谈;
- 结构化思维帮助我们建立了我们的知识树;
- 反思性思维不断对知识进行重构，是实现认知升级的必备条件;
- 扩展性思维可以提升知识的广度和深度
- 抓重点思维可以加快知识的使用效率和传递效率

c.在提升思考力的实践中
- 思考力提升最关键的是意识的转变
- 要对思考力的提升充满信心
- 多在工作中去锻炼思考力，不需要花太多额外的休息时间
- 多相互分享
- 团队Leader要把团队同学的成长和把思考力提升作为最重要的内容，并拿出实际行动。


## 四、如何在工作中快速成长？致工程师的10个简单技巧

## 五、技术三板斧:关于技术规划、管理、架构的思考

## 六、程序员如何自我学习？阿里资深技术专家这样做

## 七、从计算机知识到落地能力，你欠缺什么？

## 八、阿里资深技术专家的10年感悟

## 九、如何量化考核技术人的KPI?

## 十、如何成为优秀的技术主管？你要做到这三点

## 十一、在阿里做了五年技术主管，我有话想说

## 十二、如果我是一线技术主管