---
title: 中国象棋之启发
date: 2021-09-04 19:17:08
tags: "随笔集"
---
中学时期曾读过这样一篇古文,名曰《烂柯经》，**原文如下:**
博弈之道，贵乎严谨。高者在腹，下者在边，中者占角，此下棋家之常然。法曰:宁输数子，勿失一先。有先而后，有后而先。击左则右视，攻后则瞻前。两生勿断，皆活勿连。阔不可太疏，密不可太促。与其恋子以求生，不若弃子而取势，与其无事而强行，不若因之而自补。彼众我寡，先谋其生。我众彼寡，务张其势。善胜者不争，善阵者不败。善战者不败，善败者不战。夫棋始以正合，终以奇胜。必也，四顾其地，牢不可破，方可出入不意，掩人不备。凡敌无事而自补者，有侵袭之意也。弃小而不就者，有图大之心也。随手而下者，无谋之人也。不思而应者，取败之道也。诗云:"惴惴小心，如临于谷。"

后来才知此文被收集于一本书中，名字叫《雅玩集:棋经十三篇》，而上面的原文章节名称为合战篇第四。随说这本书以及这篇文章说的是围棋，但在我看来，不论是围棋还是象棋，在很多"道"中往往是相通的。

中国象棋给了我很多启发，特别是工作多年以后，经历了很多事情，同样也让我回顾了过去十几年所发生的一切。从这个角度来看，中国象棋促使着我不断的回忆往事，同样也复盘往事中的教训，最终的目的只有一个让自己变得更加优秀。一位好友说，"努力让自己发光，对的人才会迎光而来。"

2021年是一个特别的一年，这一年来，无论是生活或工作，所发生的事情，让我非常深刻，但有些事情，即便现在不发生，将来也会以另外一种形式发生。

我将中国象棋的启发，归纳为以下几点:
<!--more-->

- 明确目标，制定计划；
- 主动性思维；
- 学会控制自己的情绪，不要在非理智的情况快速决策；
- 要有耐心；
- 落子无悔；
- 尊重敌人并向敌人学习；
- 唯一不变的就是变化；
- 木桶原理；

## 一、明确目标，制定计划
中国象棋，下棋双方的最终目标在于吃掉对方的将或者帅。哪怕过程中一方比一方损失再多，只要能吃掉对方的将或者帅，都是值得的。
在明确这个目标后，无论红棋还是黑棋，便展开自己的布局。这就好比我们明确了一个目标后，便开始为之行动。目标明确了，但通常而言，目标并不是那么容易实现的，需要制定计划，这个计划是否全面或更为详细，依据于目标的难易程度，高难度的目标，需要周全的计划，而且这个周全的计划一定要具备可落地性，不能落地的计划，就不叫计划。
从中国象棋来说，我持红棋，有优先权，这个优先权，通常能让我掌握主动权，例如炮走象位(位于中心兵后一步)准备吃掉黑棋中心兵，黑棋通常会出马保住黑棋中心兵，因为中心兵(不论红棋还是黑棋)，关系到全局的形势，主动或被动。
从程序员的规划来看，路线有很多，例如:

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->技术总监-CTO；

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->技术专家；

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->技术总监；

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->架构师；

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->技术经理；

初级开发工程师->中级开发工程师->高级开发工程师->项目经理；

但所有的规划都建立在你的目标是什么，例如有的人在成为高级开发工程师以后，就想着加入某个创业公司做技术合伙人；还有的觉得自己不适合写代码转做了项目经理；还有的觉得自己喜欢技术也适合做技术，成为了架构师或技术专家。


记得我工作第一年的时候，那个时候做运维，因为对运维不熟，我每天下班后回来，就是敲Linux命令，学习一切Linux相关的基础知识。

后来在某创业公司的时候，特别是在创业公司的第二年，我为了成为能够独挡一面的中级Java研发工程师，不断的学习和积累，不断的写博客总结和分享。

再后来来到了第三家公司，我的目标是成为独挡一面的高级Java研发工程师，为此我在一些招聘网站上搜索高级Java研发工程师的要求是什么，于是针对相关的简历要求，制定了学习计划，接下来不断地执行这些计划。

当然了，明确了目标并制定对应的计划，然后执行。这并不是一件轻松的事情。特别对于有工作经验的人来说，当有了工作经验之后，基本上就不需要像刚毕业那会担心因为自己的能力问题找不到对口的工作。**但是对于有工作经验的人来说，虽然不怕找不到工作，但最终还会受制于年龄的增长和能力的增长不成正比(这也是某些招聘岗位上所说工作年限与工作能力不符)，换句话来说，这就是中年危机**。
**这就要求我们不同的阶段需要明确自己的目标，并制定能够落地(切实可行)的计划，不能落地的计划，是没有意义的。**

最后对于我和任何行业的朋友说一句，**当发觉自己可能退步了或退步了，或者没有目标的时候，感到十分焦虑的时候，可以去招聘网站上看看，找一个比当前岗位要高一级的，看对应的岗位要求，然后根据这些要求进行针对性学习，这便是招聘岗位驱动学习法。**我个人认为这种方法可以降低焦虑和提高自己的学习能力。

## 二、主动性思维
过去下棋的时候，总偏向于先防御消耗对方再伺机找机会进攻，不料每次一开始采取防御，往往最终受制于对方，被对方所掌控，最后被"将死"。这种防御的想法，会让你产生防御性思维，而这种防御性思维往往会使你忘记最终的目标是什么，总会让你陷入保马、保车、保炮、保将等这样的局势，而不是想方设法逆转形势吃掉对方的将军或者打破被动的局势。换言之，假使对方一开始执红棋，展开攻势，黑棋通常会采取防御性策略，但这种策略只是临时的，如果你转变为主动性思维，就能逆转形势，要么处于相持阶段，要么处于进攻阶段。所谓主动性思维就是当陷入不利局面的时候，积极寻找扭转该局面的办法。生活或工作中我们往往会遇到很多问题，例如不好的消费习惯而成为月光族、不好的生活习惯导致身体处于亚健康状态、不好的工作习惯导致工作效率低下等等，要想解决这些问题，必须要让自己从思维上改变，如我要有这个改变的决心，有了决心之后为防止"三天打鱼两天晒网"的假式努力，还要有适合当前情况的计划(所谓适合当前情况的计划，一定要符合当前自身情况，可落地，千万不能好高骛远)。
举例子说明:
例如，我想通过写博客提高自己多方面的能力(如表达能力、自主学习能力、总结能力等)，那么摆在我面前最直观的问题是怎么写博客，因为我从来没有写过，于是我开始尝试写，从记录自己遇到问题是怎么解决的开始到学习某一项技术框架或编程语言，再到记录平时的阅读书籍的笔记，再到如何深化问题总结自己的方法论等。刚开始我也不知道怎样的频率合适，到底是一天写多少篇，后来决定我一天写多少篇的不是自己主观上想的数字，而是客观上我今天一天遇到了那些问题以及这些问题我是怎么解决的。到后来不知不觉中在博客园平台写了930篇博客文章。
这是我博客园的网址:
[挑战者V博客园](https://www.cnblogs.com/youcong/)

通过这个例子我只想表明一点，**当你想做这件事的时候，一定不能仅仅停留在想上面，一定要想方设法拿出行动来，行动会驱使你产生主动性思维。**


## 三、学会控制自己的情绪，不要在非理智的情况快速决策
中国象棋中局势的变化是非常多的，优劣势的转换，也是一瞬间的事，一步走错，敌之优势变为我之优势，我之劣势变为敌之劣势。下棋的过程中，局势优劣对比，下棋的双方时不时会有情绪上的波动，例如我之前在网上和一位朋友下棋，对方走错了一步棋，我抓住了机会吃了炮和马并占据有利的为止，对方顿时由优势转为劣势，而我处于主动一方，我方大部分攻击性棋子如炮、双马、车、兵全部尽入对方领地上，这时我便开始轻敌了，下棋便有些随意，想着要慢慢的将死他，想着将他那边仅剩下的炮、马、两车全部消灭，最后再"将死"他，不料最后人家出奇制胜，引诱我牵制我，最后把我给"将死"了。好好的一盘优势棋最后让我给输了。
还有一局是我因为炮马车跟人家换，人家仅仅损失马和车，因为亏了一个炮，让我觉得这把肯定输了，于是想方设法防御，走的每一步不再多想，就目前而言我还有炮、马、车以及双士和双象没被攻破，局势其实并没有那么糟，仍然还有机会赢的，但受到之前的情绪影响导致最后不到五分钟就输了。
**下象棋最终比拼的是对情绪的控制能力，不因局势优于我方而轻视对手，不因局势劣于我方而方寸大乱。越是不利的局势保持冷静，多思考，通常是有希望翻盘的(这里针对人和人下象棋，不考虑人机对战)。**
之前写过一篇[教父三部曲之思考](https://youcongtech.com/2021/08/08/%E6%95%99%E7%88%B6%E4%B8%89%E9%83%A8%E6%9B%B2%E4%B9%8B%E6%80%9D%E8%80%83/)，文章内容涉及到这一点。

## 四、要有耐心
下象棋的时候特别是跟老人对弈的时候，要特别有耐心，不能急躁，老人下的慢在于考虑的多，考虑的多往往每一步都隐含着套路，如果一时图快而下，不经意间进入套路中就很难逆转了。过去我时常听到这样一句话，"年轻人，要磨磨性子"，这个"性子"包含耐心。**想象着长跑运动中，刚开始被人超了好几圈，没什么，保持体力，要有耐心，循序渐进，逐步超越，通常就能超越那些刚开始跑的很快超了好几圈的人。**但如果过程中因为对方超了好几圈开始急躁起来的话，然后加速，到最后不仅仅会超越不了前面的人，反而被后来者追上。
仔细想来，在博客园写了930篇博客并在其从几百万排名到185名，其实我对这样的排名不看重，当初也没想着能够从几百万排名到现在这个排名，一切都是当初有耐心的坚持，造就这样的成果的。这样的成果在我当初求职找工作的时候起到了不少作用，同样也让我认识不少优秀的博主，在与他们的交流中，我也不断成长。
以前我无论是学习某一项技术或者读某一本书时，总希望用最短的时间做完这一件事情，最终虽然成功用短时间做完了这件事情，但是收效甚微。最后也使得我不是很有耐心，以至于在创业公司的时候，遇到难题，总觉得没办法解决，其实当冷静下来，有耐心的，一步步定位问题，最终也是能够解决的。
再例如，关于团队中的技术分享，好的分享应该是围绕一个问题，由问题推出很多东西，例如问题背后的原因(直接原因、客观原因等)，解决问题的方式，解决方案的方案，成员提问，特别是提问，提问固然重要，但我认为有耐心地倾听提问者更重要，因为这有助于弄清楚提问者提的问题到底是什么，这样回答起来不至于答非所问。

## 五、落子无悔
有人说:"人生如棋，落子无悔"。但落子真的无悔吗？我看未必。
生活中我们有些时候，总会说，如果当初不这样，也就不会造成这样的结果。其实换言之，如果当初我们在做出决策之前，好好想一想，或者找相关的人问一问，综合多方面意见再做决策，就不会造成这样的结果。但是如果是没有意义的。如果说有意义，那么就是把所经历的教训深刻记忆在自己的大脑中，不断回顾和反思，特别是当要做出人生中的重大决策时，一定要想一想之前的教训。
在下棋的时候，虽然我时不时也会走错一些棋，但我确保自己不再掉入或者避免掉入类似的坑，或者是当看到套路的苗头时，防微杜渐。
在我个人看来，人的一生有些错误是可以犯的，但不能重复犯，以及人的一生有些错误尽量还是不要犯的，因为代价太惨烈了。
拿"校园贷"来看，新闻天天报，但免不了有人还会犯这样的错误。21世纪是一个信息化时代，人们能够接触各种各样的信息，早已是"秀才不出门便知天下事"这样的，但人们还是很难抵御各种各样的诱惑，这些诱惑的危害，即便是人尽皆知，但还是有人，有不少人陷入其中。
再拿"传销"来看，新闻天天报，但还是有人，有不少人陷入其中。
**有些时候我在想，人生的确很难尽善尽美，要说没有遗憾，怎么可能，遗憾也是人生的组成部分，但我真的很希望广大的读者朋友们，不要子欲养而亲不待、珍惜和家人相处的每一天、树立良好的消费观不超前消费、树立良好的终身学习观、趁着能够多走走看看这个世界的时候多走走看看等。也许那样，或许能真的落子无悔。**

## 六、尊重敌人并向敌人学习
中学时期，下象棋的时候，过去我有一种不好的习惯，那就是当处于优势的地位时，会羞辱对方，这种羞辱的方式是，一步步吃掉对面所有的棋子，再将死对方。直到某一天，一个同学跟我说，你这样很不好，不尊重和你下象棋的人，这样最后会造成没人跟我下象棋。从那之后，很少有人跟我下象棋了，直到我向经常跟我下象棋的同学道歉和改掉了这个坏毛病之后，才有人愿意跟我下象棋。但是有些时候我有些输不起，输多了我会发火赌气不跟那个经常赢我的人下棋，但后来一个朋友说，你这样也不行，每一次输了，你要想一想是什么原因导致的，是走所谓的"瞎眼棋"还是轻视了对方或者没多想一想导致的。这便是早期的复盘。我的导师经常跟我说，**定期复盘，复盘的目的不仅仅在于总结经验教训，避免犯类似的错误，同样也是为了从中推陈出新总结出适合自己的套路。**把错误当作老师，向其学习，这也是一种让自己进步的方式。

## 七、唯一不变的就是变化
《孙子兵法》之虚实篇有一句话我印象很深刻，"故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神"。
下象棋中，即便是相同的双方下多局棋，每一局都或多或少不一样，答案在一个"变"字，一个"变"字包含着局势的千变万化。不论是红棋还是黑棋，走的每一步，不仅仅要考虑到可能的预期结果，还能考虑不利的结果该怎么样。"变"也是人与人之间下棋的乐趣。
在架构演进的过程中，会不经意间暴露出很多问题的，过去一年亲自设计和开发公司的分布式架构体系的过程中，体会很多。
下棋的过程，有趣的体现不在于局势的变化，同样也体现着我在不断的进步的时候，我的对手也是在不断的进步，双方的进步让变化更加精彩。
以前我下棋的时候，总想着如果每盘棋变化别那么大就好了，这样我就能用同样的套路击败很多对手，但如果真的那样的话，反而会限制我成长，使我丧失对下棋的兴趣。
21世纪不仅仅是信息化时代，也是知识经济时代，知识经济的时代不仅仅促使着人们不断学习，学习的目的在于不被时代所淘汰，因为科技不断进步，不断进步改变了人们的生活方式和工作方式，但是呢？如今看来学的越多反而使人更加焦虑，越来越多人焦虑，最终却使得了某些知识付费平台收割了一大堆"韭菜"。**即便唯一的不变是变化，要学会拥抱变化，但我觉得这个世界运作的背后是有很多规律的，把握和运用这些规律，也许就能真正的跳出这盘棋，从更高的地方，俯视着这一切。**

## 八、木桶原理
木桶原理又称短板理论，核心内容为:**一只木桶盛水的多少，并不取决于桶壁上最高的那块木块，而恰恰取决于桶壁上最短的那块。**
在下象棋的时候，我个人擅长使用炮车组合战术进行攻击，而不擅长使用马，马对于我通常是用来防御的。跟熟人下，第一盘或第二盘，基本上两盘大概能摸清对方的路数，到底是擅长使用炮马、炮车、马车等这样的组合战术，但是通常这样是不好的，因为每一盘局势是多变的，如果不能会用炮车马的话，很容易受制于对方。基本上下棋多年的人，一盘进行一半的时候，能够摸清对方的路数，例如前段时间和一个朋友下棋，对方摸清我擅长使用炮车战术，立马逼着跟我换，最后输的很惨，为此我找电脑跟我陪练如何使用马进行攻击的策略，经过一段时间的练习，还是卓有成效的。
作为程序员，特别是Java程序员，做的时间越久，越是感受到那些基础知识的重要性，反而觉得那些新的技术，大致了解和学习一下就行，当作开阔视野，基础的东西每回看都不一样，都有不同的感受，哪怕是《Java编程思想》这样的书，特别是面向对象导论这一章节，早几年看的时候很懵逼，不知道说啥，如今看起来颇有启发，后面我会写对应文章专门讲这个的。
**弥补短板的目的在于未来防止因为短板而受限，很多时候机会摆在面前，但是因为短板的原因，就这样让机会从自己面前大摇大摆的走过。**