---
title: 从毛泽东思想到新时代中国特色社会主义思想之记录
date: 2022-12-01 18:38:35
tags: ["读书笔记","阅读","随笔集"]
---


## 一、毛泽东思想
<!--more-->

### 1.毛泽东思想的形成和发展

#### (1)毛泽东思想形成发展的历史条件有哪些？
- a.十月革命对中国革命的影响。
- b.新中国建立后面临的新问题。
- c.马克思主义中国化的客观需要。
- d.毛泽东思想形成的实践基础。

#### (2)毛泽东思想形成的发展过程包含哪些？
- a.初步形成。
- b.成熟。
- c.丰富和发展。

### 2.毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

#### (1)毛泽东思想的主要内容有哪些？
- a.新民主主义革命理论(如以农村包围城市、武装夺取全国政权的革命道路等)。
- b.社会主义革命和建设理论(如人民民主专政等)。
- c.人民军队建设和军事战略理论(如为人民服务、党指挥枪而不是枪指挥党、三大纪律八项注意等)。
- d.政策和策略理论(如战略上藐视敌人，战术上重视敌人等)。
- e.思想政治工作和文化工作理论(如百花争鸣、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新等)。
- f.党的建设理论(如理论联系实际、密切联系群众、自我批评的作风等)。

#### (2)毛泽东思想活的灵魂是什么？
- a.实事求是；
- b.群众路线；
- c.独立自主。


#### a.什么是实事求是？
实事求是是毛泽东思想的世界观和方法论的基础，是毛泽东思想的精髓。**实事求是就是一切从客观实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。毛泽东指出："‘实事'就是客观存在着的一切事物，’是’就是客观事物的内部联系，即规律性，’求‘就是我们去研究。"**

#### b.什么是群众路线？
群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。

#### c.什么是独立自主？
独立自主，就是从中国的实际出发，依靠本国革命力量和人民群众的努力，走出适合本国特点的革命与建设道路。把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物，借鉴和吸收人类一切文明成果。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发，依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。

### 3.毛泽东思想的历史地位
- a.马克思主义中国化的第一个重大理论成果。
- b.中国革命和建设的科学指南。
- c.中华民族宝贵的精神财富。

## 二、邓小平理论

### 1.邓小平理论的形成条件？
- (1)时代背景：和平与发展成为时代主题。
- (2)历史根据：社会主义建设的历史经验和教训。
- (3)现实依据：改革开放和现代化建设的实践。

### 2.邓小平理论的基本问题是什么？
基本问题：**什么是社会主义，怎样建设社会主义。**

搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义，关键是认清社会主义的本质。


1992年年初，邓小平在南方谈话对社会主义本质作了总结性理论概括：**”社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕“。**

### 3.邓小平理论的主要内容是什么？
- (1)解放思想、实事求是的思想路线。
- (2)社会主义初级阶段理论。
- (3)党在社会主义初级阶段的基本路线(以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生、艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而奋斗)。
- (4)社会主义的根本任务(发展生产力)。
- (5)"三步走"战略(可归纳为解决温饱问题、达到小康水平、达到中等发达国家水平以及基本实现现代化，然后在此基础上继续前进)。
- (6)改革开放理论("改革"是中国的第二次革命、改革是社会主义社会发展的直接动力、改革是一项崭新的事业，是一个大试验、开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策)。
- (7)社会主义市场经济理论(计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志、计划经济不等于社会主义，市场经济不也不等于资本主义、计划和市场都是经济手段、市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性等)。
- (8)"两手抓，两手都要硬"(一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓建设，一手抓民主法制；一手抓改革开放，一手惩治腐败；一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动等)。
- (9)一国两制(坚持一个中国，这是和平统一、一国两制的核心，一个国家两种制度，社会主义制度为主体)。
- (10)中国问题的关键在于党。


### 4.邓小平理论的历史地位包含哪些？
- (1)马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。
- (2)中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
- (3)改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。


## 三、三个代表

### 1."三个代表"重要思想的形成条件是什么？
- (1)冷战结束后国际局势的变化。
- (2)党所处的历史方位的变化。
- (3)建设中国特色社会主义伟大实践。

### 2."三个代表"重要思想的核心观点是什么？
中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

### 3."三个代表"重要思想的主要内容有哪些？
- (1)发展是党执政兴国的第一要务。
- (2)坚持社会主义初级阶段的基本经济制度。
- (3)建立社会主义市场经济体制。
- (4)全面建设小康社会。
- (5)建设社会主义政治文明。
- (6)推进党的建设新的伟大工程。

### 4."三个代表"重要思想的历史地位是什么？
- (1)中国特色社会主义理论体系的接续发展。
- (2)加强和改进党的建设,推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。 

## 四、科学发展观

### 1.科学发展观形成条件是什么？
- (1)社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征。
- (2)改革开放以后特别是党的十六大以后的实践经验。
- (3)世界发展趋势和国外发展经验教训。

### 2.科学发展观的科学内涵是什么？
- (1)推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。
- (2)以人为本是科学发展观的核心立场。
- (3)全面协调可持续是科学发展观的基本要求。
- (4)统筹兼顾是科学发展观的根本方法。

### 3.科学发展观的主要内容有哪些？
- (1)关于加快转变经济发展方式。
- (2)关于发展社会主义民主政治。
- (3)关于推进社会主义文化强国建设。
- (4)关于构建社会主义和谐社会。
- (5)关于推进生态文明建设。
- (6)关于全面提高党的建设科学化水平。


### 4.科学发展观的历史地位是什么？
- (1)中国特色社会主义理论体系的接续发展。
- (2)发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

## 五、习近平新时代中国特色社会主义思想

### 1.历史性成就和历史性变革包含哪些？
- (1)经济建设取得重大成就。
- (2)全面深化改革取得重大突破。
- (3)民主法制建设迈出重大步伐。
- (4)思想文化建设取得重大进展。
- (5)人民生活不断改善。
- (6)生态文明建设成效显著。
- (7)强军兴军开创新局面。
- (8)港澳台工作取得进展。
- (9)全方位外交布局深入展开。
- (10)全面从严治党成效卓著。

### 2.社会主要矛盾的变化是什么？
过去是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
现在是人民日益增长的美好生活需要同不平衡不充分的发展之间的矛盾。

### 3.习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容有哪些？
- (1)核心要义：坚持和发展中国特色社会主义。
- (2)八个明确。
- (3)基本方略：十四个坚持。

### 4.习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位是什么？
- (1)马克思主义中国化最新成果。
- (2)新时代的精神旗帜。
- (3)实现中华民族伟大复兴的行动指南。
