---
title: 可替换性衍生架构
date: 2022-03-06 19:03:29
tags: ["架构","职业生涯"]
---

本文主要内容如下:

- 可替换性的含义是指什么？
- 为什么会被替换？
- 如何不被替换？
- 由可替换性衍生一种怎样的架构思想？

<!--more-->

## 一、可替换性的含义是指什么？
从架构的角度上看，系统中的某一项组件可随时被替换(因需求变更或其它原因替换，代指较为广泛，可以是某项业务功能，也可以是某项工具库或技术框架)，替换的过程中，并不影响系统整体运行或对系统整体的影响微乎其微。

从职业生涯的角度上看，可替换性指的是在公司所在的岗位是否易被替换或被替换的成本很低。


## 二、为什么会被替换？
因素有很多，这里列举较为普遍的是:
所在岗位创造的价值低于老板或领导层的期望值，也就是说在该岗位上你创造的价值非常低。既然非常低，对于老板或领导层而言，需要换一个能够创造符合预期价值的人在这个岗位上，这时你就可能会被替换。那么如何衡量创造价值的高低呢？**业绩是衡量创造价值大小的关键性因素。**
例如今年以来一个前端小伙伴因为在其岗位上所创造的价值太低(业绩太差，换言之，薪资与能力不成正比)，最后只能选择离开团队。

## 三、如何不被替换？
答案是很难，毕竟有一句话核心的话叫"公司离了谁都一样转"。与其说如何不被替换，不如说岗位被替换的成本高低。被替换的成本高，则说明可替换性较低；被替换的成本低，则说明可替换性较高。

换言之，如何不被替换的关键在于增加被替换的成本或难度。当然了，并不表示可替换性成本高就不会被替换，毕竟无论是世界还是职场，形势都是在不断动态变化。

与其说如何不被替换，不如说职业发展如何做到可持续，可持续则意味着无论在公司或者这个行业内或行业外都能够有办法生存或发展下去，我在[程序员的可持续发展之路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486164&amp;idx=1&amp;sn=c60b250af65daf39f64bd6d1b0d2c803&amp;chksm=f98059c7cef7d0d1219c166cb00ca26d83e4c2e9b5355bb82f10035c46608d0e5261c703e2c2&token=1273932313&lang=zh_CN#rd)提到的一些内容可供参考。

换言之需要转变的一个观念是，无论是对待自己的职业生涯或者面对人生，切记一点，不能抱着"混一天是一天"的想法来虚度工作或人生。关于这一点，之前阅读《程序员修炼之道》的时候写了一些读后感可供读者朋友参考，文章叫[《程序员修炼之道》之前言](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485992&amp;idx=1&amp;sn=be92fe5de3580991d32a414cba515db5&amp;chksm=f980593bcef7d02d08736632d9cc912281714cf888d555dce7c9fd5dc89a0d3ba6d4bb683aa9&token=1273932313&lang=zh_CN#rd)。

## 四、由可替换性衍生一种怎样的架构思想？
由可替换性衍生一种架构思想，叫**"铁打的盘，流水的兵"**。
无论是作为管理者或架构师，在设计架构(组织架构/软件架构)的过程中，需要充分考虑可替换性，这种可替换性也可以叫做"优胜劣汰"，还可以叫做"公司离了谁都转"。至于为什么要这样设计，大家可以仔细的想一想。很多时候我强调，**"不要摸鱼混日子，因为最终害的还是自己"**。当然了，这句话是有适用性的，适用于你觉得你所处的公司做的事情是有价值的事情且有益于你职业生涯的发展。