---
title: 唯物辩证法归纳
date: 2022-11-26 19:04:01
tags: ["读书笔记","阅读","随笔集"]
---


## 一、唯物论
<!--more-->

### 1.物质是不依赖于人的意识、并能为人的意识所反映的客观实在，整个世界是客观存在的物质世界，世界的本质是物质的。

### 2.辩证唯物主义认为，物质第一性，意识第二性，物质决定意识，意识是物质世界长期发展的产物，是客观存在在人脑中的反映。

### 3.物质决定意识，意识对物质有能动反作用。正确的意识促进客观事物的发展，错误的意识阻碍客观事物的发展。

### 4.物质决定意识，意识具有能动性。意识不仅能正确反映客观事物且对物质有反作用，正确的意识促进客观事物的发展，错误的意识则阻碍客观事物的发展。

### 5.世界是物质的，物质是运动的，物质世界的运动是有规律的，规律是客观的。又是可以认识和利用的。尊重规律按规律办事，离不开发挥主观能动性；发挥主观能动性，必须以尊重客观规律为基础。

## 二、辩证法(唯物辩证法)

### 1.唯物辩证法认为：事物内部诸要素和事物之间的相互影响、相互制约的关系，叫做联系。整个世界是一个普遍联系的有机整体，世界上根本没有不依赖于周围其他事物而孤立存在的事物，事物的联系是普遍的、客观的、多样的。

### 2.唯物辩证法认为：一切事物都是由各个部分构成的有机联系的统一整体。全局高于局部、统帅局部。整体离不开部分，部分离不开整体：整体与部分相互影响、相互制约。在一定的条件下，关键性的部分对整个事物的发展起决定性的作用。

### 3.唯物辩证法认为：世界上没有一成不变的事物，物质世界就是一个永恒变化发展着的世界。发展实质是新事物代替旧事物。

### 4.唯物辩证法认为：世界上任何事物的变化，都是量变和质变的统一。量变是质变的前提和必要准备，质变是量变的必然结果。事物不断地经过“量变——质变——新的量变——新的质变”两种状态的循环往复，由低级到高级，由简单到复杂，永不停息地向前发展。

### 5.唯物辩证法认为：事物的发展是内因和外因共同起作用的结果，矛盾是事物发展的动力。事物的内部矛盾即内因，是事物变化发展的根本原因；事物的外部矛盾即外因，是事物变化发展的条件，外因通过内因起作用。

### 6.唯物辩证法认为，事物发展的总趋势是前进的，而发展的道路则是迂回曲折的。优秀作品事物的发展都是前进性与曲折性的统一。前途是光明的，道路是曲折的，在前进中有曲折，在曲折中向前进，是一切事物发展的途径。

### 7.唯物辩证法认为：事物自身包含的既对立又统一的关系，叫矛盾。矛盾的存在是普遍的，又是客观的。

### 8.矛盾的特殊性，是指矛盾着的事物及其每个侧面各有其特点，它是世界上诸种事物所以千差万别的内在原因。

### 9.世界上优秀作品事物不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性。普遍性寓于特殊性之中，特殊性离不开普遍性，二者相互联结，不可分割。两者在不同的条件下又可以相互转化。

### 10.唯物辩证法认为：在复杂的事物发展过程中包含着许多矛盾，其中必有一种矛盾规定或影响着其他矛盾的存在和发展，处于支配地位，对事物发展过程起决定作用，我们称此为主要矛盾；其他处于从属地位，对事物的发展进程不起决定作用的矛盾，叫次要矛盾。

### 11.唯物辩证法认为：在矛盾双方中处于支配地位起着主导作用的一方，叫矛盾的主要方面；处于被支配地位，不起主导作用的一方，叫矛盾的次要方面。事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定。

### 12.唯物辩证法认为：两点论就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又要看到次要矛盾；在认识某一种矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又要看到矛盾的次要方面。重点论是在认识复杂事物的发展过程时，要着重把握它的主要矛盾；在认识某一种矛盾时，要着重把握矛盾的主要方面。

## 三、认识论

### 1.人的实践是有意识、有目的的能动性活动。实践决定认识（理论），实践是认识的来源和目的，实践是认识发展的动力，实践是检验认识正确与否的唯一标准。理论对实践有反作用，科学理论对实践有指导作用。

### 2.实践是人们发现客观世界的一切活动，认识是人们对客观世界的反映，实践决定认识，实践是认识的来源和目的，是认识发展的动力，是检验认识正确与否的唯一标准。

### 3.人们在实践中要实现预想的目的，必须使自己的认识符合客观实际，即符合客观外界的规律性，否则就会失败。实践是主观见之于客观的活动，具有把主客观联贯起来的特性，一种认识正确与否，只能由实践来检验。

### 4.辩证唯物主义认为：在实践的基础上从感性认识上升到理性认识，是认识过程的第一次飞跃，从认识到实践是认识过程的第二次飞跃。

## 四、人生观

### 1.个人活动是社会总活动的一部分，对社会发展具有一定作用。当个人活动符合社会发展规律，符合人民群众的根本利益时，对社会发展起促进作用；反之，起阻碍或破坏作用。社会条件和社会规律又制约着个人的活动。

### 2.历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用。科学的社会意识对社会存在有巨大的促进作用，反之起阻碍作用。

### 3.人生价值包括两个方面：一是个人对社会的责任和贡献，二是社会对个人的尊重和满足。人生的价值首先在于对社会的贡献，它是社会存在和发展的基础，是人生价值的基本标志，是先进人物的主要特色。