---
title: 外包何去何从？？？
date: 2022-03-27 11:12:43
tags: "个人随笔"
---

本文主要内容如下:

- 1.什么是外包；
- 2.外包的诞生原因有哪些；
- 3.外包的表现形式有哪些；
- 4.外包的优点有哪些；
- 5.外包的缺点有哪些；
- 6.职业生涯中第一家公司(具有外包的特性)带给我哪些；
- 7.长期做外包是否有前途；
- 8.做外包多年的朋友们或身处外包中的朋友们如何破局。

<!--more-->

## 一、什么是外包？
外包是指企业动态地配置自身和其他企业的功能和服务，并利用企业外部的资源为企业内部的生产和经营服务。

## 二、外包的诞生原因有哪些？
**核心原因:降低成本与风险规避。**

## 三、外包的表现形式有哪些？
各行各业均有体现。但总体表现为如下三种形式:

- 1.人力资源外包。
- 2.服务外包。
- 3.业务外包。


## 四、外包的优点有哪些？

**对于企业而言，外包的优点，可归纳为如下:**

- 1.帮助企业降低成本(时间或人力成本)。
- 2.帮助企业规避用工风险（订单不稳、用工风险、政策风险）。
- 3.帮助企业实现灵活用工。
- 4.帮助企业专注于核心业务。
- 5.帮助企业降低经营风险。
- 6.帮助企业简化流程。
- 7.帮助企业提高效率。
- 8.帮助企业提升利润。

## 五、外包的缺点有哪些？

**对于企业而言，外包的缺点，可归纳为如下:**

- 1.隐藏成本可能会较高。
- 2.缺乏质量。
- 3.可控性较低。
- 4.企业一些重要信息可能会泄露。
- 5.稳定性不高(可能需要备用可选项)。


## 六、职业生涯中第一家公司(具有外包的特性)带给我哪些？
与其说带给我哪些，不如说让我拥有什么，总结归纳如下:

- 1.较为充分地锻炼，一定程度上的职业视野扩展与能力提升(从运维到测试，再从测试到项目实施，再从项目实施到Java研发，统统都做过)，为我后面创业公司的奋斗历程，奠定了坚实的基础。
- 2.不依靠家人的帮助，凭靠自己的努力生存下去(实现了独立自主)。
- 3.对资本家的认识更为深刻(资本家的毒打)。
- 4.职业生涯中的资金原始积累(来北京就业以后的房租和吃饭问题得到了保障，找工作期间不再为生存问题担忧)。
- 5.五位师傅给我的帮助和启发(L总监、ZQ、HW、D姐、RW)，分别对应技术、运维、测试、项目实施等。

## 七、长期做外包是否有前途？
一分为二来看。如果处于外包底层下，一直从事劳动密集型工作，若干年后随着年龄地增长以及身体素质的下降，难免会变成"老黄牛"。伍维平先生写的一篇《老黄牛》分享给大家:
> 还没有像往年一样为主人犁完五亩地，老黄牛的一条腿断了。
折腿的事就发生在昨天。
昨天的天气很好，风和日丽。这是个今年开春以来少有的好日子，农夫们不用互相招呼就纷纷踏上仍有些峭寒的田垄，一年的农事在鞭子的抽打声和吆喝声中开始了。老黄牛是一头经验丰富的耕牛，忠心耿耿，勤奋劳作。他像往年一样卖力耕田，但他在时光的打磨中已经很衰老了，拉着一驾犁好像拉着一座大山在走，异常沉重。主人斥责他，他羞愧难当，叹了一口气，一咬牙一使劲，他听到了发自身体内部的一声响，一条腿断了，他知道这意味着什么，这是生命戛然而止的声音。
暮霭落尽，黑夜升满。老黄牛独自蜷伏在牛栏里，想着自己的心事。他抬起疲惫的头颅，凝视着星空下那片肥沃的黑土，心中充满眷念和回忆。他把自己的爱与恨、乐与苦、血与汗以及生命中的一切都交给了这片土地。日月作证，鲜嫩的青草作证，金黄的果实作证，还有孩子作证。
那是主人家的孩子，胖嘟嘟红扑扑的样子，一个很阳光的男孩。那天中午，小男孩跑到牛栏前，向老黄牛宣读了他的一篇获奖作文：“……我家的这头老黄牛，又高又大，浑身的皮毛是灰褐色的。嘴巴像个簸箕口，眼睛圆鼓鼓的很有神，一对牛角像拉满的弓箭，威武有力。它干起活儿来劲头大，也舍得卖力气。有一天中午，天气热极了，太阳像个火球似的挂在头顶，简直让人喘不过气来，我以为老黄牛一定不干活儿了，就跑到田间去看，它仍然还在拉犁耕田。它身上粘着一块块干泥巴，喘着粗气，双腿踏进没膝深的烂泥中，一步一步拉着犁，没有一点要停下来的样子。”老黄牛记得，那天小男孩给了它一把嫩青草和一个敬礼。
昨天下午，村里的兽医被请来。兽医一边查伤情一边摇头，只是对伤口作了简单的象征性包扎。兽医当着老黄牛的面对主人说：“一头废牛，这种牛还能拉犁，真是怪事。主人呐，现在你只有一件事要做，宰掉它，然后卖钱。”主人望着老黄牛，目光变得闪烁不定，但老黄牛知道，那里面暗藏着可怕的杀戮凶光。
夜已三更，天空的星星被风吹得了无踪影，整个村子沉浸在死一般的寂静和黑暗中。倏然间，主人家正屋的灯亮了，磨刀的声音和屠夫特有的浑浊笑声敲碎了夜的寂寥。老黄牛知道大限将至。闭了眼任所有的泪水流尽。老黄牛最后大吼一声，用自己的方式结果了自己。
听到一声闷响，主人急忙领着提了刀的屠夫赶到牛栏。他们看到的只是扭断了脖子扑倒在地的老黄牛和一面粘满了老黄牛鲜血的土墙。
屠夫气愤地骂道，畜生，我这把刀白磨了。
主人却笑了，这畜生倒是挺体贴我呢，要我少花钱。

当然了，不能否认的是"三百六十行，行行出状元"。外包界中也是有人才的。也有人从中脱颖而出自己单干创业的。比方说我第一家公司就是这样，起初为了保障企业的可持续经营，通过接外包而生存。在此期间，老板与L总监将外包中大量重复性的东西进行产品化，外包不再是作为企业主要的盈利来源，增加了其它相关企业，每年的其它相关企业的服务费足以支撑企业的生存与发展。当然了，外包这块仍然做，一方面，资本家不会嫌钱多；另外一方面，资本家的剥削，想尽办法榨干劳动者的剩余价值(这也是我之前强调的一点，**遇到好的老板很重要，一方面跟着他能学到很多东西，另外一方面他不会像一些不良资本家那样以“榨干”劳动者的剩余价值为乐**)。

## 八、做外包多年的朋友们或身处外包中的朋友们如何破局？

### 1.针对做外包多年的朋友们如何破局？
对于你们而言，破局的关键在于**"创业"**。我的第一家公司创始人Z总早年在外包公司有过长达五年以上的工作经验，而后跳到一些中小公司工作做管理层，最后自己创业。而第三家Saas公司创始人J总也有过外包相关的经验，但不如Z总多，也在某一个行业不同的公司打磨了较长的时间，最后也是自己创业。两位老板的共同之处可用一句话来概括:
**"某一个行业的深耕积累(行业经验+人脉)加上自己的决心"。**

当然了，创业很艰难，风险非常高，成功了名利双收；失败了，家财散尽或从头再来或负债累累。我曾经加入了一家创业公司，经历了很多，随着时间的积累，感触也很多，很多东西随着阅历的增加慢慢都明白了。关于我在创业公司的经历，大家可以阅读如下两篇文章:

[创业这两年(简单概括篇)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247484272&idx=1&sn=f9e87cb8e838ec36164435d7d75d37fd&chksm=f9805063cef7d9753e098398ebb61508ab9271c5c123762493247381338238922e5c1e95da75&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[一位北漂在创业公司的两年(详细概括篇，付费性质)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485439&idx=1&sn=201a791086509ae93a29a669e8d402be&chksm=f98054eccef7ddfac7c6b7d30d40b33a1044cc702850cadf1ee2b0a9b3caca551f56779c719b&token=2104650779&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

### 2.针对身处外包中的朋友们如何破局？

#### (1)应届生
应届毕业生做外包相关公司，因为自身学历背景等原因大多找不到合适的工作，但所面临生存问题，不得不暂时做外包相关工作。

#### (2)培训机构中的学员
培训机构中的学员既有双非本，也有大专或初高中以及社会各行各业的人，这部分人，例如双非本或大专之类学历的人，之所以选择培训机构，在于能力方面偏弱，为了找一个高薪工作，选择在培训机构培训，让能力提升一些，增加社招通过率。但这几年，培训机构越来越多，学员也随之越来越多，这几年因为疫情缘故，各行各业受到了不小的影响，而且市场上自主产品的公司是有限的，层层筛选中，不断有人被淘汰，而淘汰的这批人，需要吃饭，所以外包成了最好的去处(也可以叫唯一的去处)。

#### (3)工作经验两到三年
北上广深等一线城市和其它新一线城市不少技术岗要求工作经验至少三年或三年以上，以至于早些年做外包的一些朋友，为了跳槽进一些规模稍大的公司，不惜在外包混经验混满三年就跳槽。

#### (4)年龄偏大且有创业心的自由职业者
做公众号认识的一个小伙伴，他自己创业，主要靠卖一些技术课程与知识星球运营来实现盈利，当然了，盈利的来源不仅仅是这些，也包括公众号的一些收入。但收入目前来看，均不是很理想。他本身成家的缘故，上有老，下有小，也靠在一些外包网站和人脉关系接一些外包的活来保障生活的质量。

#### (5)本职工作不忙且薪资较低
一般工作忙碌与收入情况成正比的较多(偏互联网公司)，之前做博客认识的一些在北京、上海、武汉、西安、成都、广州、深圳的朋友们，薪资均以破30k以上(他们大多处于互联网公司)。当然了，除此之外也有一些薪资偏低的，薪资偏低，这些薪资偏低的一些人(所处公司偏传统性质)，他们时间相对于那些在互联网工作的朋友们要充裕得多，于是他们利用业余时间在外包网站上接一些私活，利用业余时间多赚一些钱。


对于破局而言，我想我的一些文章可能会对你们有所启发，文章归纳如下:

[程序员的可持续发展之路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247486164&idx=1&sn=c60b250af65daf39f64bd6d1b0d2c803&chksm=f98059c7cef7d0d1219c166cb00ca26d83e4c2e9b5355bb82f10035c46608d0e5261c703e2c2&token=1273932313&lang=zh_CN#rd)

[肖申克的救赎之感悟关键词](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485776&idx=1&sn=9e60fd8bcd7fba1b31a2be418b6de90e&chksm=f9805a43cef7d3552955bd28fda2147a86e96a96e93bd414d46408c4acf6733eac7372aa5eb1&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[我对投资的思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485793&idx=1&sn=8435adff26db97b3f09f08d1abf97b2c&chksm=f9805a72cef7d364b01fb27d4921c9818ef10643d532cbfba1ea8c7e92603db28c056311fbed&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)


[中国工厂系列之思考归纳](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485764&idx=1&sn=9522ff16ecca6067d9d794ee01df565d&chksm=f9805a57cef7d341bc1427d515e8da1bce23cf8acaaf58c49bc6f3cd473c1c58c62133f21ff2&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[遥远的救世主](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485803&idx=1&sn=29e6516ae613b6bb934ffd765a8d4170&chksm=f9805a78cef7d36e6ac3c0883b12066ec06423be6d5772facf6f67e3b8a1121f061f8cfc6500&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[技术人对赚钱的思考与摸索](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485760&idx=1&sn=22a926ff407f8df95462af1d753aafd0&chksm=f9805a53cef7d34579c74c485b129fc9f20439a2e28e56bbf29abcdfb294d9cb02d10c12ec51&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[博客园整改之思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485648&idx=1&sn=c0beb8420ecb0d91f9afb5257f3d283c&chksm=f9805bc3cef7d2d58f7c6164975b888ed37c8f2fdbd3e82fb3410b5c2d811f7003b10b6ed1b1&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[斗地主心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485492&idx=1&sn=5e6acfc325840ffd5376176a66626448&chksm=f9805b27cef7d23154ad778ce23948d3ce178a4098f2343d988105396bf90146c9a47b01f450&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[工作的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247485165&idx=1&sn=4c3f297583a42b946e7fc673a1c2ca17&chksm=f98055fecef7dce814c3b7c7636550cf26cdbad5dc3cf87c62d7e63616613b6add54630c76f8&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[Java程序员的两项通用能力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247484918&idx=1&sn=94d74440c9408d9cd4d0d7cb92f4e97d&chksm=f98056e5cef7dff366b2eb2237e06448b9a31592081d7eb99c0e3fb80082a314a5df83a4386e&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[关于贷款消费](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247484370&idx=1&sn=1d19c7c5cd4316c5bd242ec0bd358d31&chksm=f98050c1cef7d9d7ee1efe0c4bee3be3ac4fc8111b2b300b4c7e0cc82b56e8135c04290b69d9&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[致所有的开发者们](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247484213&idx=1&sn=2ee933248ab1f60ebc7fc8647591074e&chksm=f9805026cef7d930fa9ed94f7677ceebc302a745819b4a010fc6cd7eb00d9e44df76b8b29139&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[作为程序员的思考与反省](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&mid=2247483865&idx=1&sn=6cb7a630aed5c695a02ff504492dced5&chksm=f98052cacef7dbdcfcde80c3441f4148e076d8ced7a50d7de733c79001286e20bf8dd5694062&token=1978761242&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[论员工与公司关系](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486266&amp;idx=1&amp;sn=331efe9d6b6e60f16ece3aa07b18729f&amp;chksm=f9805829cef7d13f056a15f0620dffc284261bd782ad84078a1a26a7682f2254260acdb9d5a4&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[可替换性衍生架构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486265&amp;idx=1&amp;sn=e782731e08189a1a08fc1a0fbcee04d8&amp;chksm=f980582acef7d13ce387725a776d3184dffa8c95ade02eb73ea9896739bad037b81ca54c95e3&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[谈读书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486237&amp;idx=1&amp;sn=ba7e49358362ab312ea0e646a558f0ad&amp;chksm=f980580ecef7d1188e5effb585da665fac5a8c757a8485ec4481d5ad27dc2b47332c79dfbd8f&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[谈谈跳槽](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486145&amp;idx=1&amp;sn=b01766dfd4f84c9401937fbb85c66f04&amp;chksm=f98059d2cef7d0c46501723ea1191b5f7ce4d5fb5203cf88b0c2fed597bdc4bbae435e20e3aa&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[中国象棋之启发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485991&amp;idx=1&amp;sn=652459ae42165d8f8ee0dc2b0f475cd3&amp;chksm=f9805934cef7d022ac8151ecdd27b58b38c56fd886b881837e635b7cd66465ac8deb6429ad9a&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[《程序员修炼之道》之前言](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485992&amp;idx=1&amp;sn=be92fe5de3580991d32a414cba515db5&amp;chksm=f980593bcef7d02d08736632d9cc912281714cf888d555dce7c9fd5dc89a0d3ba6d4bb683aa9&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[谈谈Layui](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485990&amp;idx=1&amp;sn=681791244bce6d67e5f7192084f0fc69&amp;chksm=f9805935cef7d023dc242338af3deb61bc685c0e3c62dc7c04441dec1eb93322c054c40bfe84&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)

[黑客价值观的思考与探索](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485994&amp;idx=1&amp;sn=f26a293153b24c3ffa431e69539217db&amp;chksm=f9805939cef7d02fcb4da1cdc41cd8dd8d51ec6dfa47ee115400aed6ab3ef684cd8e7e3875ba&token=1169326419&lang=zh_CN#rd)