---
title: 导出数据与业务人员
date: 2022-01-22 17:30:54
tags: "职业生涯"
---

任何企业级SaaS系统必不可少的就是数据，如数据的录入、数据的转换、数据分析后的输出等。作为研发工程师，必不可少的会与业务人员打交道，这里的业务人员指与客户直接或间接对接的人。业务人员通常与研发工程师打交道，更多的是某些数据的导出。以我上家教育SaaS公司为例，实际上研发工程师每天的任务是非常饱和的，既包含新功能的库表设计与代码编写，也包含运营反馈客户问题的处理等，其中运营反馈客户问题的处理既包含一些疑似bug问题的处理也包含一些数据的导出。特别是关于数据的导出，有一种骂人的冲动，每次写代码写着写着，整个人沉迷其中，彷佛与整个世界隔绝一样，突然一下，运营找上来了，说某某客户需要导出某些学员的数据，然后给她(他)导完了；然后又一个运营找上来了，说某某机构的人员需要重新迁移到其他机构，然后通过sql给他(她)解决了；再然后又一个运营找上来了，说某某账号手机号发送验证码达到了上线，需要手动修改一下数据表。诸如这样的，每天占到工作的比例长达40%~50%，当然了，也包含一些线上问题的修复。有人说，这些东西不是可以用代码实现，这样就能减少人力的成本。的确是可以用代码实现的，但是，庞大系统从0到1，再从1到2这样的不断演变，太多的技术债务，这是一个方面；还有一个方面是，上千家培训机构，每个培训机构的需求不一样，而且他们这样的要求，每次都不同，难以将其产品化。综合归纳为如下:
<!--more-->

- 技术债务；
- 需求不固定，难以具体产品化。

也许有朋友说，这样不累吗？我的回答是当然累啊，白天基本上很少有写代码的时间，基本上不是在处理问题，就是在协助运营人员导数据之类的，因此，写代码和一些库表设计主要集中在6点以后，因此，那个时候我所在的教育SaaS公司，基本上模式就是早九晚十二是常态+大小周(大小周中的大周还得值班，因为在周末培训机构学员非常满，系统高频运转，出现的任何问题，第一时间必须解决，如果半个小时内解决不了，层层上报)。辛苦是一定的，但回报也是丰厚的，一个月的工资顶我在创业公司的三个月工资，这是金钱上的收获；客户不断的好评与年年续费(SaaS的核心在于续费，续费率高，说明系统的商业模式是跑的通的)，既为公司带来的利润，也让我有一种成就感，这是精神上的收获。

如今，我再次遇到这样的问题，团队中的某个小伙伴最近经常与业务人员对接，业务人员反馈的需求，他提供对应的数据。那个时候我在想，这个问题应该是可以解决的。因为导数据并不是很难的事情，如今的自动化工具层出不穷。**我的解决方案是**(从研发人员的角度，如何更高效且让自己不那么累):

- 人员培训(给相应的业务人员做培训，业务人员一些经常性的数据需求，可以让其自己做，这也是"授人以鱼不如授人以渔")；
- 是否有变为产品的必要性，如果有必要变为产品，可以将其自动化，每天自动生成，并以邮件的形式将数据文件发送给业务人员。


从业务人员的角度来看，会有一些难点:

- 客户的多变性(客户不按套路出牌，原来每天的固定模式，就不能适用了)；
- 时间的紧迫性(某个时间节点客户要这个东西，而这个时间非常短)；
- 专业的门槛性(如某一些数据表的数据导出，经过半个小时到一个小时的培训，任何人都能学会，即便学不会，研发人员将步骤文档化也是能解决这个问题的，但难在需要懂编程语言(涉及代码的处理))。

这些难点都是可以解决的，因为业务场景不断演变，需要时间的沉淀与实践的沉淀，**时间的沉淀主要体现在于找到共性进行抽取；实践的沉淀主要体现在于不断的遇到问题、不断的解决问题、不断的总结反思以及最终提炼等。**

