---
title: 尼尔森十大设计原则分享
date: 2022-05-02 20:49:52
tags: ["随笔集","设计"]
---

尼尔森十大交互设计原则分享，不仅仅对于做产品设计的有很大帮助，而且对于我们做架构或研发的也有一定的帮助。
<!--more-->

## 一、状态可见原则
**系统应该让用户时刻清楚当前发生了什么事情，也就是快速的让用户了解自己处于何种状态、对过去发生、当前目标、以及对未来去向有所了解，一般的方法是在合适的时间给用户适当的反馈，防止用户使用出现错误。**


## 二、环境贴切原则
**软件系统应该使用用户熟悉的语言、文字、语句，或者其他用户熟悉的概念，而非系统语言。软件中的信息应该尽量贴近真实世界，让信息更自然，逻辑上也更容易被用户理解。**

## 三、用户可控原则
**用户常常会误触到某些功能，我们应该让用户可以方便的退出。这种情况下，我们应该把“紧急出口”按钮做的明显一点，而且不要在退出时弹出额外的对话框。很多用户发送一条消息、总会有他忽然意识到自己不对的地方，这个叫做临界效应；所以最好支持撤销/重做功能。**

## 四、一致性原则
**对于用户来说，同样的文字、状态、按钮，都应该触发相同的事情，遵从通用的平台惯例；也就是，同一用语、功能、操作保持一致。软件产品的一致性包括以下五个方面：**

- 1.**结构一致性。**
- 2.**色彩一致性。**
- 3.**操作一致性。**
- 4.**反馈一致性。**
- 5.**文字一致性。**

## 五、防错原则
**比一个优秀错误提醒弹窗更好的设计方式，是在这个错误发生之前就避免它。可以帮助用户排除一些容易出错的情况，或在用户提交之前给他一个确认的选项。在此，特别要注意在用户操作具有毁灭性效果的功能时要有提示，防止用户犯不可挽回的错误。**

## 六、易错原则
**通过把组件、按钮及选项可见化，来降低用户的记忆负荷。用户不需要记住各个对话框中的信息。软件的使用指南应该是可见的，且在合适的时候可以再次查看。**

## 七、灵活高效原则
**汽车油门—新手用户常常看不见，而且对于高手来说可以通过它快速与汽车互动。这样的系统可以同时满足有经验和无经验的用户。允许用户定制常用功能。**

## 八、优美且简约原则
**对话中的内容应该去除不相关的信息或几乎不需要的信息。任何不相关的信息都会让原本重要的信息更难被用户察觉。**

## 九、容错原则
**错误信息应该使用简洁的文字（不要用代码），指出错误是什么，并给出解决建议。也就是在用户出错时如何为出错的用户提供及时正确的帮助呢？即要帮助用户识别出错误，分析出错误的原因再帮助用户回到正确的道路上。如果真的不能帮助用户从错误中恢复，也要尽量为用户提供帮助让用户损失降到最低。**

## 十、人性化帮助原则
**即使系统不适用帮助文档是最好的，但我们也应该提供一份帮助文档。任何帮助信息都应该可以方便地搜索到，以用户的任务为核心，列出相应的步骤，但文字不要太多。**



**参考资料如下：**
[交互理论 | 深度解析尼尔森十大交互设计原则在设计中的用法](http://www.woshipm.com/ucd/897458.html#:~:text=%E4%BA%8C%E3%80%81%E5%B0%BC%E5%B0%94%E6%A3%AE%E5%8D%81%E5%A4%A7%E4%BA%A4%E4%BA%92%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%8E%9F%E5%88%99%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%9A%201%20%E5%8E%9F%E5%88%99%E4%B8%80%EF%BC%9A%E7%8A%B6%E6%80%81%E5%8F%AF%E8%A7%81%E5%8E%9F%E5%88%99%EF%BC%88Visibility%20of%20syste%20...%202%20%E5%8E%9F%E5%88%99%E4%BA%8C%EF%BC%9A%E7%8E%AF%E5%A2%83%E8%B4%B4%E5%88%87%E5%8E%9F%E5%88%99%EF%BC%88Match,users%20recognize%2C%20...%2010%20%E5%8E%9F%E5%88%99%E5%8D%81%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E6%80%A7%E5%8C%96%E5%B8%AE%E5%8A%A9%E5%8E%9F%E5%88%99%EF%BC%88Help%20and%20documenta%20)