---
title: 年年行情不好，年年裁员，怎么办
date: 2022-04-17 08:17:09
tags: "随笔集"
---

> 一场裁员风暴席卷了全国一线城市相关的知名企业，如腾讯、阿里、美团、爱奇艺、快手、滴滴以及其它大中小企业等。

每次伴随着疫情的影响，使得不少企业经营困难，为了解决这样的困难，不少企业只得“开员节流”，即通过开除员工降低企业成本。
<!--more-->

## 一、什么是裁员？
裁员是指用人单位单方面提起解除劳动合同的法律行为。

## 二、裁员的分类有哪些？
- 1.**经济性减员**(由于市场因素或者企业经营不善，导致经营状况出现严重困难，盈利能力下降，企业面临生存和发展的挑战，为降低运营成本，企业被迫采取裁员行为来缓解经济压力)；
- 2.**结构性减员**(由于企业的业务方向、提供的产品或服务发生变化而导致内部组织机构的重组、分立、撤消引起的集中裁员为结构性裁员。原有的产品和服务一旦遇到市场需求变化，就必须及时对产品线进行调整、压缩、裁撤，人员被整建制裁掉，同时，相关配套服务、管理支持的部门也随之失去存在的基础，最终裁员数量会很大。由于企业组织结构的调整比较灵活，因而结构性裁员既可以发生在企业处于困难时期，也可以发生在企业快速成长时期，具有更大的广泛性)；
- 3.**优化性减员**(企业为保持人力资源的质量，根据绩效考核结果解聘不合格员工的行为。优化性裁员的目的是淘汰不适岗位人员，调剂出岗位空缺，并补充新的人员)。

这三类裁员我均见过，有的我甚至亲身经历过。

## 三、如何应对裁员呢？
我曾经写过如下一些文章，可作为参考:
[爱奇艺裁员事件之探讨](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485996&amp;idx=1&amp;sn=c0d381946183d09e40fa8ffecbc6be9e&amp;chksm=f980593fcef7d02995678335a9bf7a0a650c5f73cf7c82fed2944dd67ed7616718bdac0592b1&token=143028030&lang=zh_CN#rd)
[程序员的可持续发展之路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486164&amp;idx=1&amp;sn=c60b250af65daf39f64bd6d1b0d2c803&amp;chksm=f98059c7cef7d0d1219c166cb00ca26d83e4c2e9b5355bb82f10035c46608d0e5261c703e2c2&token=143028030&lang=zh_CN#rd)
[可替换性衍生架构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486265&amp;idx=1&amp;sn=e782731e08189a1a08fc1a0fbcee04d8&amp;chksm=f980582acef7d13ce387725a776d3184dffa8c95ade02eb73ea9896739bad037b81ca54c95e3&token=143028030&lang=zh_CN#rd)
[论员工与公司关系](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247486266&amp;idx=1&amp;sn=331efe9d6b6e60f16ece3aa07b18729f&amp;chksm=f9805829cef7d13f056a15f0620dffc284261bd782ad84078a1a26a7682f2254260acdb9d5a4&token=143028030&lang=zh_CN#rd)


## 四、在当下这个特别的时期，最近读了一本书深受启发
最近阅读了一本书叫做《人生护城河:如何建立自己真正的优势》，我记录了一些读书笔记，可供读者朋友们参考，虽然还没看完，但记录下来的一些疑问和解答，希望能够对读者朋友有所启发。

### 1.如何建立自己真正的优势？
把自己视为一家公司，则商业思维可以启发我们的人生之路。如同一家公司，我们个人也需要有愿景、战略、价值观、商业模式、竞争策略，并致力于打造自己的“护城河”。

### 2.如何从不必要的竞争中摆脱出来呢？
- (1)回归初心；
- (2)围绕优势；
- (3)着眼长期。

### 3.领导者的正确打开方式应该是怎样的？
领导者本人不应以发号施令为自己的指挥原则，而应以发现人才、位置匹配合适的职责、激励其发挥出潜力为最重要的原则。

### 4.不正确的工作意义是什么？
很多人拼命工作的意义就是产生更多的数据，训练机器，让算法更加成熟，以替代我们自己。这无疑是一种莫大的讽刺。

### 5.为什么一些企业在面对新的机遇为何总是犹豫或者停滞不前呢？
总是受困于自己当下的成功，不愿意放弃眼前既得的利益，从而错失一些发展新机会。

### 6.自由的最大敌人是谁？
小富即安是财富自由和精神自由的最大敌人。

### 7.成功的故事的正确打开方式是什么？
成功的故事往往是先增长见识，其次能力跟上，最后收入能在某个时刻体现出来。最怕的是收入看起来在涨，但见识和能力停滞，这是一些人本可以出色但最终陷于平庸的根本原因。

### 8.放弃的原则是什么？
核心一点，即明确你最想要什么，为了你最想要的你可以放弃什么。

### 9.职业生涯应当避免的常态是什么？
数着发薪日，等待发工资解决下个月的生活所需是我们职业起步时的状态，但不要让它成为整个职业生涯的常态。

### 10.大公司病的典型特征有哪些？
- (1)“甩锅”：问题与我无关。
- (2)抢功：这个成绩有我一份。
- (3)推诿：你去找其他人，我还忙着。
- (4)划地盘：这是我的工作范围，与你何干？
- (5)不思进取：事情做到刚刚好就行，做多了浪费。
- (6)不学习：把邮件、周报写好就行，为什么要看书？为什么要学习新技能？
- (7)功利主义：我为什么要做这件事情？老板能看得见吗？能帮我升职加薪吗？看不到好处我为什么要帮你？


### 11.时薪思维能带给我哪些认识？
- (1)看清自己真正的市场价格：要追求高时薪胜过追求高年薪。
- (2)更好地处理工作与生活的平衡：在年薪思维下，你的整个生命被雇主拥有，你回报雇主的唯一办法就是更长的工作时长和更大的工作强度。
- (3)认真地思考自己的未来：在月薪和年薪模式下，你往往持一个打工心态，但是如果换作时薪心态，你就会将自己视为一个独立个体、一个私人公司，和公司之间是平等合作的关系。
- (4)真正拥有时间的自由：人生最终的自由就是选择的自由，选择的自由就是时间的自由，时间的自由首先来自高时薪，最终来自投资。


### 12.理想工作的要素有哪些？
- 第一、做有潜力的事情；
- 第二、与自己佩服的人一起做；
- 第三、充分发挥自己的优势。


### 13.择业的标准应该是怎样的？
做有未来的事情，跟厉害的人，有足够的个人回报预期。

### 14.如何在工作中提高自己的认知呢？
- 第一、上手体验产品、服务和情境。
- 第二、找客户沟通。
- 第三、找厉害的人沟通。
- 第四、读好书(好书的定义即：能改变你认知的书)。
- 第五、不断地提问。
- 第六、不断地收敛。
- 第七、学习框架，运用框架，建立框架。

### 15.烦恼产生的真正原因是什么？
每个烦恼的背后，对应的都是自己在某方面的认知缺陷。因环境变化，以前隐藏的问题被暴露出来，你从舒适区被迫走进恐慌区。


### 16.时间管理的关键是什么？
对于我们人生发展至关重要的事情，我们一定要找到固定的空间和时间，每天去做。这就是为关键的少数事情创建固定的、舒适的第三空间。


### 17.如何创建自己的第三空间？
- (1)把你人生最重要的1~3件事列出来，注意，一定是哪些重要但不紧急的。
- (2)找到那些与自己独处的时间。
- (3)一定不要影响第一空间和第二空间(第一空间是你的家庭，第二空间是你的工作场所或学校)。
- (4)每一个第三空间只匹配一件具体的、重要但不紧急的事情。
- (5)采用合适的工具。
- (6)阶段性做一个总结。
- (7)一定要多写多记录。
- (8)一定要给第三空间起个名字。

### 18.不妨问自己这三个问题？
- (1)人生最终的自由是什么？
- (2)如何才能寻找到这个自由？
- (3)在公司体制内是否可以寻找到自由？


### 19.普通人的每一天自有他的特殊意义，不妨记录下来，记录的办法有哪些？
- (1)照相；
- (2)画画；
- (3)录视频；
- (4)录音；
- (5)写日记.

当你拿起笔、拿起相机、拿起画笔、拿起录音笔的时候，你会发现，你所熟悉的每一天、你所熟悉的周边的东西其实都不一样，这种感觉很奇特的。


### 20.我们为何而出发？
我们出发是为了避免成为”油腻的中年人“，我们出发是为了不那么早地向命运投降，我们出发是为了寻找自己的命运之域。

### 21.没有人在意你是谁，大家在意的是：你能给我带来什么价值，为此我们需要注意哪些事情？
- (1)第一，在公司和自己的业余时间的事业中，永远以”为他人提供真正价值“为导向，而不要自嗨。
- (2)第二，避免任何时候都是数据导向、利益导向，这样是短视的，你也会在迎合大众的习惯中逐渐失去自我，最终被大众抛弃。

### 22.人什么时候会不由自主地去思考呢？
只有焦虑、真正痛彻的焦虑才会逼你开始思考。


### 23.人的本质是什么？
偏于安逸，懒于思考。


### 24.要想达到财务自由的状态，必须要克服什么？
必须克服单点支撑。单靠工资收入的人，很难达到财务自由。

### 25.如何认同自己的价值？
当你发现自己的只言片语能给很多年轻朋友极大启发，甚至改变他们的人生轨迹，你会从不同的角度去认同自己的价值。


### 26.财务自由如何才能达到呢？
财务自由是普通人可以通过正确的选择和正常的努力达到的目标。只要你牢记自由时间和快乐优先的原则，并且按照这种原则去做人生选择，则自由时间和快乐会距离你越来越近。

### 27.如何与焦虑磨合？
承认在这个高速发展的时代，不焦虑是不可能的。早一点焦虑，比晚一点焦虑好，因为你还有青春的尾巴可以抓住。

### 28.成长的最佳方式是什么？
舒适区理论把人的生存环境分为舒适区、延展区和恐慌区三个区域。成长的最佳方式是从舒适区走入延展区，扩展自己的能力范围。


### 29.人之所以会感到痛苦，是因为自己内心所想与客观世界不符。是你错了？还是世界错了？
当然你错了。要接纳世界，接纳现实，接纳人性，而非对抗并陷入不可名状之困扰中。

### 30.人的劣根性是什么？
人的劣根性在于：给点糖就会觉得生活很甜蜜，缺少足够的动力去面对人生是残酷的这一本质。

### 31.如何对待意外和错误？
意外是不期而遇的事情，错误是你主观因素导致的问题。


### 32.为什么会发生错误？
- (1)我们无法掌控生命；
- (2)我们不了解自己；
- (3)我们不如自己预想的那么好；
- (4)世界变化太快，而我们还停留在原地。

### 33.怎样从错误与意外中吸收能量？
- (1)坚信如果错误和意外不能打败自己，只能让自己更强，就像我们自身免疫力的形成过程；
- (2)接受现实，而非掩盖；
- (3)要分析内在原因，分析心理原因，分析潜意识的原因。


### 34.怎样通过实践来吸收能量？
- (1)首先，一定要把错误与意外之事写下来；
- (2)其次，一定要说出来(可以是自我对话，也可以是与一个愿意倾听的人)；
- (3)最后，一定要分析内在的原因，包括心理和深层次的原因，然后通过行动去解决深层次的问题。


### 35.”面对bug的三部曲“不仅仅适用于软件开发还适用于解决生活中的一些问题，那么它的主要内容是什么？
- (1)如何防止同样的问题再次发生？
- (2)如何用自动的机制防止这个问题再次发生？
- (3)如何避免他人犯同样的错误？

### 36.加入新公司接手了一件从来没有做过的事情，如何在迷雾中寻找希望且不断推进工作呢？
首先要确保大方向正确，你需要与最关心这件事情的人沟通，了解他的期望，由此确定整件事情的大方向。

### 37.面对全新挑战的方法有哪些？
- (1)向前一步；
- (2)寻找裂缝；
- (3)力出一孔；
- (4)日供一卒。

### 38.确诊焦虑倾向如何缓解呢？
- (1)冥想；
- (2)充足的睡眠；
- (3)运动。

### 39.生命的意义是什么？
每个生命都自有其意义，我们的使命就是发现这种意义并且活出这个意义。发现意义的方式有三种：第一种是工作（做自己真正喜欢的事情）；第二种是爱（关爱他人）；第三种则是经历苦难（通常来说苦难非必需，能避开则避开，但如果无法避免就应该选择直面）。

### 40.如何获得写作的灵感？
- (1)提高写作的频率；
- (2)写自己的心声；
- (3)放弃评判；
- (4)朋友圈测试。

### 41.为什么薪资越来越高，依然攒不了多少钱呢？
工薪阶层的单一收入与消费主义的叠加。表现为收入单一，没有投资和收入多样化的意识。

### 42.想去的公司工作机会不错，但工资给的不高怎么办？
- 第一、家庭财政上要真正地思考财务自由问题；
- 第二、个人职业发展要真正知道所需。

### 43.安分守己真的只有死路一条吗？
安分守己，只能等着被岁月收割；不安分，则会不断收获岁月的财富。