---
title: 我对加班的看法
date: 2022-03-13 21:34:49
tags: "随笔集"
---

本文主要内容如下:

- 1.什么是加班？
- 2.为什么要加班？
- 3.加班的利与弊有哪些？
- 4.如何不加班？
<!--more-->

## 一、什么是加班？
加班，是指除法定或者国家规定的工作时间以外，正常工作日延长工作时间或者双休日以及国家法定假期期间延长工作时间，称为“加班”。

## 二、为什么要加班？
加班的原因有很多，既有人为因素，也有客观因素。
人为因素有很多，例如个人能力不行、直属领导管理能力有问题等。
客观因素也不少，例如公司正处于发展上升期、公司所属的行业性质、公司文化、与客户存在较强关联性(以客户为导向)等。


## 三、加班的利与弊有哪些？
通常来说加班频率较高的公司，一般为互联网公司，互联网公司通常薪资方面较比传统性质公司要高很多。这样的公司，通常盈利能力也不错。以我上家教育Saas公司为例，虽然是大小周，但通常大周中的双休是很难的，因为得轮流值班，负责所属模块的问题处理(那个时候周末培训机构的生意非常好)，换句话说，每周休一天是常态。这一天基本上就是在睡觉。早上九点半上班，晚上下班没具体点，一般九点半或十点属于下早班，常规性下班一般为十二点居多，其次就是凌晨一两点。
以此来分析加班的好处，可归纳如下:

- 薪资高；
- 抗压能力提高，成长较快；
- 省钱(没时间花钱)。

加班的不好，可归纳如下:

- 生活与工作难以平衡(除了工作还是工作，失去生活的乐趣)；
- 长期熬夜加班，身体亏损严重(赚的钱全送给医院了)；
- 长期高压状态，虽抗压能力或解决问题能力一定程度提高，但容易让人失去创造力(写代码变得麻木，大脑灵活性下降)。


## 四、如何不加班？
核心看个人如何选择，平台不一样，互联网平台和传统平台有一定的差异。前面说到过，互联网通常工作节奏较快，工作强度也大，传统平台工作节奏适中，工作强度分阶段性。我如今处于传统平台，传统平台也加班，但分阶段性，例如去年公司项目中标，中标以后，为了给客户迭代几个版本，加班了一个多月，好在最终有了成果。然后近来不怎么加班，当然了，这只是暂时的，公司处于上升期，有些时候，不加班是不可能的，这是客观环境所致，无法避免或难以避免。那么对于我而言，不得不思考一个问题，如何不加班？**如何不加班并不等同于不加班，这里的如何不加班主要指如何在8小时工作时间提高工作效率(提高产出效率或生产力)。**

**那么如何提高工作效率呢？我个人归纳如下几点：**

- 1.能自动化就不要手动或半自动化；
- 2.磨刀不误砍柴工，想清楚再做；
- 3.求稳不求快；
- 4.通用抽取，减少复制黏贴；
- 5.善假于物；
- 6.不要重复造轮子；
- 7.要有计划，在实践中不断落实或改进计划；
- 8.定期复盘(基于每周或每月工作、基于某个问题、基于自己做的不好的地方等)。

**除此之外，要特别注意如下几点（核心是:拒绝做伪工作者），伪工作者的特点:**

- (1)那些既不能给公司带来较大收益，又不能给用户带来价值改进和“升级”，很多都是伪工作。
- (2)有的人明明能够通过学习一种新技能更有效地工作，却偏偏要守着过去的旧工具工作，甚至手工操作，这种人就是典型的伪工作者。
- (3)在做事情前不认真思考，做事时通过简单的试错方法盲目寻找答案。
- (4)做产品不讲究质量、不认真测试，上线后不停地修补，总是在花费很多时间和精力找漏洞和打补丁。
- (5)不注重用有限的资源解决95%的问题，而是把大部分时间和精力用于纠结不重要的5%问题。
- (6)每次开会找来大量不必要的人员旁听，或者总去参加那些不必要的会议。

最后，通过致力于提高工作效率与拒绝做伪工作者所节约的时间，可以用来做很多事情，例如:

- 1.诗与远方(适当旅行)；
- 2.陪伴妻子或照顾老人小孩；
- 3.学习和接触有利于自身发展的新鲜事物；
- 4.锻炼身体(打球或跑步)；
- 5.适当看看电影；
- 6.爬爬山钓钓鱼；
- 7.定期复盘(工作或生活有关)；
- 8.看看书；
- 9.为男朋友或女朋友做饭；
- 10.约会。



