---
title: 教员选集精选文章
date: 2023-06-22 13:05:04
tags: ["随笔集","读书笔记","阅读"]
---
教员选集一共有五卷，目前市面上颇为流行的是前四卷。我个人对教员选集的态度，具体表现在由过去极度的推崇与狂热到现在的理智客观不盲从。教员选集中有不少不错的文章，不乏有对当下一些问题的启示意义。但至于如何解决，还是要结合当下现实情况而定，切不可照搬照抄，否则那就是“教条主义”了。教员选集我精选了一些文章(均在教员选集四卷范围内)，我个人认为这些文章对于我有不少启发。
<!--more-->

## 一、《中国社会各阶级分析》
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。

## 二、《反对本本主义》
- 1.注重调查，反对瞎说。
- 2.调查就是解决问题。
- 3，我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。
- 4.离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。
- 5.社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略。
- 6.中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。
- 7.调查的技术(要开调查会作讨论式的调查、调查会到些什么人、人多还是人少好、要定调查纲目、要亲自出马、要深入、要自己做记录)。

## 三、《中国革命战争的战略问题》
- 1.不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
- 2.战争的规律是发展的。
- 3.战争的目的在于消灭战争。
- 4.战略问题是研究战争全局的规律的东西。
- 5.重要的问题在善于学习。学习不是容易的事情，使用更加不容易。战争的学问在讲堂上，或在书本上，很多人尽管讲得一样头头是道，打起仗来却有胜负之分。
- 6.读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。

## 四、《实践论》
通过实践而发展真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识，这就是辩证唯物论的知行统一观。

## 五、《矛盾论》
- 1.矛盾的普遍性(矛盾的普遍性和绝对性这个问题有两方面意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动)。
- 2.不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。
- 3.研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。
- 4.不论研究何种矛盾的特性——各个物质运动形式的矛盾，各个运动形式在各个发展过程中的矛盾，各个发展过程的矛盾的各个方面，各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶段上的矛盾的各方面，研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。离开具体的分析，就不能认识矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话：“对于具体的事物作具体的分析”。
- 5.矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯穿一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。
- 6.任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。
- 7.一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化。
- 8.对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。

## 六、《论持久战》
身处劣势不一定败，身处优势不一定胜，教员同志的《论持久战》值得一看(特别是身处逆境的朋友们，千万不要灰心不要丧气)。

## 七、《改造我们的学习》
- 1.“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党很多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。
- 2.许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史的空气也是不浓厚的。
- 3.说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。所以虽然读了，但是消化不了。只会片面地引用马克思、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。
- 4.我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林谆谆告诫人们的一条基本原则：**理论和实际统一。**他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：**理论和实际分离**。在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。其结果，谬种流传，误人不浅。
- 6.只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才能巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。
- 7.**墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。**
- 8.就要使同志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。就要使同志们懂得，没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。
- 9.我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。

**两种态度：**

#### 1.主观主义态度：
在这种态度下，就是对周围环境不作系统的周密的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，**而是为了单纯地学理论而去学理论**。**不是有的放矢，而是无的放矢。**马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发，从中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要像马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究。


#### 2.马克思列宁主义的态度：
在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单纯热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。在这种态度下，就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。


## 八、《整顿党的作风》
- 1.为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。就资本主义和帝国主义时代说来，就需要一个如共产党这样的革命党。
- 2.反对主观主义以整顿学凤，反对宗派主义以整顿党凤，反对党八股以整顿文凤，这就是我们的任务。
- 3.因为马克思列宁主义是马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们根据实际创造出来的理论，从历史实际和革命实际中抽出来的总理论。我们如果仅仅读了他们的著作，但是没有进一步地根据他们的理论来研究中国的历史实际和革命实际，没有企图在理论上来思考中国的革命实践，我们就不能妄称为马克思主义的理论家。
- 4.什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概况和总结。
- 5.最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有书本知识但还没有接触实际的人，或者实际经验尚少的人，应该明白自己的缺点，将自己的态度放谦虚一些。
- 6.真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。
- 7.我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。他们须知自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。
- 8.有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。教条主义、经验主义，两者都是主观主义，是从不同的两极发生的东西。
- 9.他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。刘少奇同志曾经说过，有一种人的手特别长，很会替自己个人打算，至于别人的利益和全党的利益，那是不大关心的。“我的就是我的，你的还是我的”。
- 10.我们的许多同志，喜欢对党外人员妄自尊大，看人家不起，藐视人家，而不愿尊重人家，不愿了解人家的长处。这就是宗派主义的倾向。这些同志，读了几本马克思主义的书籍之后，不是更谦虚，而是更骄傲了，总是说人家不行，而不知自己实在是一知半解。
- 11.要密切联系群众，而不要脱离群众。
- 12.任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛苦一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采取鲁莽的态度，必须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。

## 九、《反对党八股》
- 1.党八股的第一条罪状：空话连篇，言之无物。
- 2.党八股的第二条罪状：装腔作势，借以吓人。
- 3.党八股的第三条罪状：无的放矢，不看对象。
- 4.党八股的第四条罪状：语言无味，像个瘪三。
- 5.党八股的第五条罪状：甲乙丙丁，开中药铺。
- 6.党八股的第六条罪状：不负责任，到处害人。
- 7.党八股的第七条罪状：流毒全党，妨害革命。
- 8.党八股的第八条罪状：传播出去，祸国殃民。

## 十、《党委会的工作方法》
- 1.**党委书记要善于当“班长”**(领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题)。
- 2.**要把问题摆在桌面上来**(不仅"班长"要这样做，委员也要这样做。不要在背后议论。有了问题就开会，摆在桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。有了问题而不摆在桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年)。
- 3.**互通情报**(党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的)。
- 4.**不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对**(我们切不可强不知以为知，要"不耻下问"，要善于倾听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令)。
- 5.**学会"弹钢琴"**(弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动)。
- 6.**要"抓紧"**(党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要"抓紧"。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。)。
- 7.**胸中有“数”**(对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。)。
- 8.**"安民告示"**(开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。如果没有准备，就不要急于开会。)。
- 9.**"精兵简政"**(讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。会议也不要开得太长)。
- 10.**注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作**(我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作)。
- 11.**力戒骄傲**(这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。)。
- 12.划清两种界限(革命还是反革命？在革命队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清楚它们中间什么是最主要的，什么是次要的)。

## 十一、《为人民服务》
- 1.人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的去死，就比鸿毛还轻。
- 2.因为我们是为人民服务，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。
- 3.我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。

## 十二、关于领导方法的若干问题
- 1.我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别结合，二是领导和群众相结合。
- 2.任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。
- 3.只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。
- 4.在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
- 5.领导骨干和广大群众在组织中在斗争行动中发生正确关系的思想，正确的领导意见只能从群众中集中起来又到群众中坚持下去的思想，在领导意见见之实行时要将一般号召和个别指导互相结合的思想，都必须在这次整风运动中普遍地加以宣传，借以纠正干部中在这个问题上的错误观点。
- 6.许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。
- 7.从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。
- 8.在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能由一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。

## 十三、《纪念白求恩》
我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

除上述已经列举的文章和相关记录笔记之外，还有《中国革命和中国共产党》、《关心群众，注意工作方法》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火可以燎原》、《反对自由主义》、《丢掉幻想，准备斗争》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《学习和时局》、《新民主主义论》、《战争和战略问题》、《中国红色政权为什么能够存在？》等文章均值得一读。