---
title: 教父三部曲之思考
date: 2021-08-08 17:11:21
tags: "感悟"
---
教父三部曲常年位居豆瓣Top250排行榜。教父三部曲长达近9个小时。我个人看了不下三遍。也许不少人在看完之后，都会有一个疑惑，这部电影为何被誉为男人们的圣经呢？这里不谈论为何被誉为男人们的圣经，只谈论这部电影带给我一些思考和感悟。**思考与感悟可归纳为如下:**
<!--more-->

- 学会控制自己的情绪，不要在不理智的情况下做出决定；
- 小心和谨慎；
- 学会隐藏自己的想法。

## 一、学会控制自己的情绪，不要在不理智的情况下做出决定
**《教父1》中有两个例子的体现:**
1.桑尼在面对其父维托遭遇了袭击，组织一批人杀死了塔塔基利亚家族的族长的小儿子塔塔基利亚，并攻击了巴西尼家族。

2.桑尼因其妹妹被妹夫家暴，通过暴力的手段惩罚其妹夫，最后被敌人(巴西尼和塔塔基利亚家族)勾结其妹夫演了一出戏，将桑尼引诱出来，在桑尼路过收费站的时候，被敌人打的全身都是子弹，惨死在收费站。

从正常人的角度来看，父亲遭遇的攻击或妹妹被别人欺负了，肯定要以牙还牙，将攻击自己父亲的人和欺负自己妹妹的人狠狠的教训一番。
但桑尼作为柯里昂家族的接班人(黑手党的太子爷)，面对这些突发情况时，在保持冷静的前提下，做出理性的决策。

事实上其父维托最初本不应遭遇袭击，原因在于维托与索拉索谈话的过程中，维托实际的态度是拒绝毒品生意，但因为桑尼的插嘴让索拉索形成一个假想，即假如我将维托干掉的话，柯里昂家族由桑尼掌权，毒品生意就能得到柯里昂家族的支持。

桑尼本不因惨死在收费站，如果他能保持理智，或者不亲自出马，让手下的人去了解情况后再做决策，就不会出现对手吃定他会因为妹妹被妹夫殴打后一定会出来的情况。

在现实中，我们会遇到形形色色的人，各种各样的情况，人很难在大多数情况下保持理智。

例如:在工作中，我们有时会因为一些事情而产生离职的念头，又或者是在领导安排工作后，沟通方面存在不畅(**这里的重点不再是着重体现沟通问题，而主要着重体现沟通前的情绪问题，带着良好的情绪去沟通和带着不好的情绪去沟通，结果是截然不同的**)，导致最终事情并不符合预期，因此与领导会产生一些冲突等情况。这种冲突如果不很好的处理，一方面影响工作状态，从而导致工作效率的下降；另一方面由于前者的影响会让领导对此不满，从而让人产生领导刻意刁难自己或者是"整自己"的心理(从领导的角度来看，团队的效率至关重要，如果有人拖后腿，通常情况是会被"请走"的，因为这代表公司的利益，公司所招的每个人都必须为公司带来价值或带来更高的价值，只有这样公司才能越办越好)。

例如:在生活中，我们有时吃亏上当(被骗子骗钱或者被割"韭菜")，在吃亏上当之前，家人和朋友劝谏过，但我们没有听，**过来人的意见并不能说全是对的，但是在我们做出重要决策时，尤其是关乎人生中的大事情时，还是很有参考的必要**，这也是老人们常说的"不听老人言，吃亏在眼前"。换言之，当年玩比特币和做一些小规模投资的时候，如果不是导师的劝谏，并且我采纳了他的建议，可能我在技术领域或其它领域的成长肯定没有那么好。

## 二、小心和谨慎
教父维托在临终前对麦克说,**"我花了一辈子，才学会了小心。女人和小孩能够粗心大意，但男人不行"。**

在我们中国传统的意识有一部声音认为，"男孩容易粗心大意，而女孩则十分细腻"。

当我进入社大几年后发现，很多时候并非如此。这个社会的陷阱和诱惑太多，稍不留意，"钱袋子"就会被某个事物弄破，好不容易积攒的资本，最后又回到了解放前。再谈论"枪杆子"，此"枪杆子"非彼枪杆子,这里的枪杆子相当于是人在社会上一种谋生的手段，例如厨师的厨艺、汽修工的汽车修理技术、程序员的编程技能、销售人员的销售技巧、农民的种田技术、建筑工人的建筑技术、管理人员的管理能力等。

近年来发生不少事情，例如女乘客通过打车软件遭遇不良司机性侵、出租房隐藏监控仪器/酒店偷怕、网贷P2P、期房竟成"烂尾楼"、租房公司破产(租客利益得不到保护，租客和房东都成受害者)、某招聘网站招聘虚假(招聘欺骗)、电信诈骗千变万化、银行存款变保险、公司破产拖欠工资、新式传销等。

事实上，上面的事情仅仅是冰山一角，虽然国家不断打击这些，但作为国家公民仍然需小心和谨慎。上面所列举的事项无论哪一项都能对国家公民带来极大的伤害(人身伤害、隐私被侵犯、财产伤害等)。

**小心和谨慎不仅仅是防止可能存在的伤害，同样也是为了人生之路走得更稳。**这一点对于一家之主的男人们非常重要，作为一个男人不仅仅要保护自己的父母，也要保护自己的妻儿。

## 三、学会隐藏自己的想法
维托遭遇枪击，很大原因与桑尼在外人面前暴露出自己的想法有关。因此无论是一代教父维托还是二代教父麦克他们都曾说过这样的话，**"不要让别人知道你的想法"。**

**我认为学会隐藏自己的想法主要体现在这几个方面？**

- 基于自己私底下探索的事情不要暴露出来(防止一些不怀好意的人散步一些流言)；
- 个人的家庭私事不要透入给外人(防止别有用心的人借此攻击你)；
- 不成熟的想法(成熟的想法是指，基于过往你有这方面的经验，这种经验能够经得起推敲，不然的话，一旦说出来，最后伤害的还是自己)。

**注意，这里有个误区，学会隐藏自己的想法并不代表什么都不说。**
比方说，在工作上某一个事情，你有这方面的经验，可以分享给大家让大家成长进步起来或者是在生活中有比较好的习惯，例如阅读和写作等，也可以分享出去。

**学会隐藏自己的想法分场合，这就是人们常说的，什么场合说什么样的话。**

学会隐藏自己的想法最终的目的是如下几点？

- **让幼稚的想法变得成熟且能经得起推敲(不做"伪工作者"或"伪学习者"或"伪专家")；**
- **避免世俗一些消极影响(社会上存在这样一类人，看到别人倒霉则幸灾乐祸，看到别人进步则心理不平衡，寻找机会攻击那个人)，让自己更专注于探索(让幼稚的想法变得成熟、让多次尝试走向成功、不断地刻意练习自己等)。**

三代教父，一代有一代的使命，维托白手起家，麦克洗白家族事业、文森特清理对手并壮大家族势力等。