---
title: 爱奇艺裁员事件之探讨
date: 2021-12-11 16:23:04
tags: "随笔集"
---
近来爱奇艺大裁员成为一个热点事件，很多人对此很关注。
<!--more-->

引用九派新闻:
> 12月1日，爱奇艺开始进行一轮大规模裁员，裁员比例在30%—40%。。多位被裁员工独家透露，此次裁员是爱奇艺历史上规模最大的一轮裁员，部分部门几乎全员被裁，裁员涉及几乎所有业务线，即使是诸如内容、智能硬件等盈利部门也有指标。目前仅有VR业务未有裁员计划。目前，爱奇艺暂未对此事发表声明。

> 一位爱奇艺人士透露，裁员是因为业务出现了问题，广告收入下滑明显，剧集、综艺节目的收视率都不及预期。他说，目前爱奇艺已经开始对外出租空出来的办公楼层，裁员状态不是暂时性的，会长期持续。

为此我想和大家一起探讨探讨由此衍生的一些话题。

## 一、公司为什么会裁员？
通常来说公司的少量裁员是企业的正常行为，但大的公司如果大规模的裁员，无非表示如下几点？

- 公司所处的行业不行了，经营持续亏损，难以持续，不得不以削减人工成本(即裁员)来促使企业活下去；
- 公司转型(如今年的双减让不少少儿培训机构面临两难的选择，一面要么解散，另一面要么转型，转型是需要时间以及资金的投入，并不是说转就能转的，资金的投入会促使企业通过裁员降低人工成本来获取转型的投入资金)；
- 企业重组或并购(如A公司并购B公司，A公司自有一套生产体系，B公司也自有一套生产体系，但对于处于优势地位的A公司，看重的是B公司的研发体系，而非生产体系，这时A公司针对B公司的生产体系可能仅保留一部分，而让另外一部分自行离开。

联想到爱奇艺，现在的视频网站太多了，如腾讯、芒果TV、搜狐、优酷、土豆网、乐视等这是从过去到现在比较知名的长视频网站(除此之外还有很多个人或一些公司自建的视频网站等)，然后再加上短视频如抖音、快手、微信视频号等。都表明了一点，市场这块蛋糕并不是无限大的而是有限范围内的，有限的蛋糕，每个人多想多分，这就意味着有的人分不到，分不到就可能饿死(被淘汰)，但多分的前提在于谁能够拥有更多的用户流量，为了获取更多的用户流量，**比拼的无非这么几点:**

- 第一、谁能够生产更多的优质内容；
- 第二、谁能够给用户更好的好处(烧钱补贴用户、奖励用户等)。

而这两点都以充足的现金流作为前提，如果中间运转的过程现金流一旦烧没了，那么一切的努力都将有可能白费(因为这就是互联网时代竞争的残酷性)。


## 二、公司裁员以后大量的员工何去何从呢？
对于刚毕业的或者刚工作两三年的、年纪不大的，只不过是换另外一家公司上上班，影响并不大。但对于年纪大的(指中年男性或女性)，有的年纪大的某高管在早期爱奇艺经营比较好的时候，赚了很多钱，即便被裁了，也没有关系，大不了慢慢找工作或者寻思某个赚钱的路子(毕竟多年的工作经历和充足的资金摆在这，不至于活不下去)，这毕竟是少数；而对于另外一些年纪偏大的能力一般般的，房贷车贷、孩子教育以及赡养父母等，无疑是毁灭性的打击，而这群人才是大多数。以前总说"铁打的盘，流水的兵"，如今看来这铁打的盘，未必那么牢靠。

## 三、如何应对未来可能的裁员？
爱奇艺大规模裁员表明了一点，即便你个人非常有能力，但你所在的部门如果不能盈利(为公司创造大量的收入)，那么部门就十分可能会被解散，团队成员要么一同被解散，要么被抽调到其它新部门。

**从我个人的角度来看:**

- 第一、保障较为充足的现金流(可以叫家庭储蓄备用金，也可以要紧急备用金，主要用于应对家庭或个人可能面临诸如失业和其它突发影响到生存的情况)；
- 第二、提高自己的专业能力(提高自己的能力总归是没错的)；
- 第三、积累人脉(关起门来搞建设是不行的，还是得走出去多结交一些能够帮助到自己的良师或益友)；
- 第四、有一定的挑战精神，敢于尝试一些新鲜事物，有助于打破旧有的局面；
- 第五、要有居安思危的意识，不要觉得其他公司大规模裁员不会影响自己(有一种东西叫做多米诺骨牌效应，意思是指在一个相互联系的系统中，一个很小的初始能量就可能产生一连串的连锁反应。)；
- 第六、要有一个健康的身体(健康的身体既能省钱也能在处于不利的环境下多一些其它的谋生之术)。

上述六点要做到并不容易，这几点可以说都是我个人这么多年砸钱投入的一些经验教训。



