---
title: 理财是人人都需要的底层能力
date: 2019-07-18 21:04:13
tags: "读书笔记"
---

## 我们为什么要理财?

钱不值钱，最直接体现是通货膨胀。

记得我小学的时候，那个时候1元就可以买一两粉，通常2元的粉(也就是二两)就足以吃的很饱了。 记得那个时候每天的一天的开销是3元，2元早餐，1元零食，那个时候是走读的，爸妈做的是卖菜生意，没有时间做早饭，早餐一般都自己买，中餐回家吃。那个时候5毛钱就可以分成三份，3毛钱买个小蛋筒，1毛钱买个棒棒糖(那种比较小的)，另外一毛钱买那种长长的辣条吃。上述我所描绘的是08年之前，之后钱就开始慢慢变的不值钱了。
<!--more-->
通货膨胀对如下两种人很不友好:

(1)把钱攥在手里，或者存进银行;

(2)靠死工资过日子的人;

理财有哪些好处?

(1)跑赢通货膨胀;

(2)带来被动收入(不用起早贪黑或早九晚六的工作来获取收入，而是通过钱生钱的方式拿到收入)

## 我们都有哪些理财误区?

误区如下:

(1)觉得没钱，没办法理财

理财，不仅仅是投资，它包括你的收支计划、养老安排、子女教育、甚至是税务筹划等。它不是一个简单的工具，更多的是一种思维习惯和生活方式。

作为一个成长经历较为丰富的90后，我经历过大手大脚花钱，导致月月光，也经历过起早贪黑赚血汗钱。不过我很庆幸，那些日子仅仅只是社会短暂的实践。

我个人认为，撇开上面的收支计划、养老安排、子女教育不说，从个人的角度来看，存钱十分有必要，一方面，假如你被解雇了，至少可以支撑一段时间而不用啃老(我个人最看不起的就是那些自己不努力赚钱，不量力而行，追求外表光鲜靓丽，实则月月光还问父母要钱的人)；另一方面，当攒钱攒到一定的时候(自己生活开支足够(合理支出)，还可以孝顺父母，我觉得每个人是可以达到的),这时你可以学习投资理财相关的，并适当做做试验，又或者是你有什么计划(学习或旅行等)都可以立即实施。归纳一句话: 就是不用一时为生活所迫和做自己想做的事情/学自己想学的东西。

(2)把所有的钱，都拿去做投资

俗话说:鸡蛋不要放在一个篮子里。

以我个人来说， 定期存，每个月我会定期存入一笔钱(那笔钱，通常是不能动的，主要用于未来的用途如买房、结婚、医疗、失业支撑等)，这是第一笔；

个人开支，我有记账的习惯，每个月会对自己的收支做一个汇总，现在有很多软件可以做这些事情，很方便，如我经常用支付宝，微信用的不是太多，支付宝上面的账单管理就挺不错的，个人开支一般都是定额，主要用于吃、穿、行、娱乐、学习(买书、知识付费、其它)等，这是第二笔;

应急开支，这笔开支，主要有两个用途，一方面是当个人开支超标的，这个应急开支作为支撑，另一方面，用于有些朋友因为某种原因没有钱了，我会结合实际情况，借给他们一部分。有一点我比较庆幸，就是目前的应急开支，主要用于借给朋友比较多，个人超标也不是没有，很少，这是第三笔;

投资开支，这笔开支，主要用于玩股票、虚拟货币、风险较高的基金，就目前情况，股票、基金暂时没有投，因为相关的知识不懂，目前仅仅投入虚拟货币，投入了一笔小钱，这笔小钱目前总的还说赚了，这一点我比较庆幸，这是第四笔。

(3)理财没学懂，急着去上手

当初我投虚拟货币的时候，对此就不是特别明白，也是跟着同事一起投，第一次投的不是特别多，第二次慢慢就多了，因为对此也相对了解了很多，当然了，不敢盲目投入一大笔钱进去。这种虚拟货币相对比较稳定。不过在投入第二笔钱进去之后，我在此过程中也利用闲暇的时间学习一下相关的知识。

今日总结，如上所述。