---
title: 疫情下的思考-上篇
date: 2022-06-05 11:08:25
tags: "随笔集"
---

新冠疫情从2020年爆发到2022年的今天为止，持续了近三年。这近三年的时间里发生了很多事情，这里就不着重说了。但本次就如下三点展开我的一些思考？

- 1.工作；
- 2.学习；
- 3.饮食。

<!--more-->

## 一、工作
2019年的8月底，离我在创业公司离职仅仅只有一个月，那个时候公司在办公地点的房子租期已经到期，整个2019年的9月份我们均在家远程办公，算是提前体会了什么叫远程协作，但实际效率并不高，那个时候没有现在这么自律，居家办公基本上可以说，产出非常有限，大多时间在摸鱼混日子。当时也告知过老G，9月底我就回老家了，不打算待在这个地方了，所以这个月大多时间也在写一些交接文档之类的。同样我觉得有始有终，该写点什么，记录我在创业公司的近两年奋斗经历，于是便有了这篇文章[创业公司这两年](https://www.cnblogs.com/youcong/p/12153262.html)。

而后过了好几个月进入一家新的公司，在这家公司最初做的比较吃力，但幸运地是遇到了一个比较好的Leader，教会了我很多事情。过年放假之前，部门技术总监找了每个人谈话，当找到我的时候时，总监表扬了我，说我进步很快，出活的质量也挺好的，同样基于我的一些情况，建议我工作之余多多专注于基础层面与设计层面的建设，后来便有了这篇文章[Java程序员的两项通用能力](https://www.cnblogs.com/youcong/p/12963752.html)

在2020年的时候，我对工作的认识更加深刻了，2020年有近三个月的时间，我在摸索与实践自由职业，有感而发，写下了这篇文章[工作的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485165&amp;idx=1&amp;sn=4c3f297583a42b946e7fc673a1c2ca17&amp;chksm=f98055fecef7dce814c3b7c7636550cf26cdbad5dc3cf87c62d7e63616613b6add54630c76f8&token=1233411132&lang=zh_CN#rd)

自由职业的摸索以失败而告终，当时我也一些后悔，白白浪费了这三个月的时间，当时我觉得这三个月的时间如果用来工作，以我当前的积累来说，这三个月的工作收入一定是非常可观的。之后经历了一些事情，觉得，**任何一段经历都有其独特的价值所在，这样的价值是不能单单只用金钱这样的指标来衡量的。**

2020年的国庆期间，游山玩水之后，在假期的最后一天，我写下了这么一篇文章[2020年的一些思考和总结](https://www.cnblogs.com/youcong/p/13779683.html)，以以此来较为系统地展开我对技术、学习、工作、理财、学习周报、健康、职业生涯、沟通等的一些思考。这些思考是有意义的，最终使我在2021年与我的团队小伙伴们从0到1把项目做成功，这也是我人生中第一个从0到1的千万级产品架构落地的成功实践经验。

成功让每个人都感到喜悦，但今年严峻的形势却不容乐观，本来预计上半年至少有三到四个客户能跟我们签订合同，如果真的签订上了，预计后年上市问题不大，最终计划跟不上变化，谁也无法料到今年的疫情比2020年乃至2021年还要猛烈，一堆所谓的大厂裁员，中厂小厂也亦如此，一些外包公司趁机“进入”市场，进行大量地低价收购人才，不少人最初不愿意屈服于“外包”，但无奈于家庭的生存压力，最终还是屈服了，**本质上，屈服的并不是外包，而是生活，毕竟能赚钱能活下来就是王道**。

这些情况使我不得不再次展开深入的思考，这些深入思考无关工作上如何提高效率之类的，因为我在这篇文章[2020年的一些思考和总结](https://www.cnblogs.com/youcong/p/13779683.html)所谈到的足以复用。

**你需要思考的无非几点？**

- 1.公司如果经营不下去倒闭了怎么办？
- 2.公司为了活下来采取裁员措施怎么办？
- 3.一时找不到合适的工作或者是根本找不到对口的工作怎么办？

之前我写过一篇文章叫[论程序员的可持续发展](https://youcongtech.com/2022/02/19/%E8%AE%BA%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%9A%84%E5%8F%AF%E6%8C%81%E7%BB%AD%E5%8F%91%E5%B1%95/)，如今看来有些过于“理想化”，当中的一些内容不适用于当下的一些情况。

### 1.公司如果经营不下去倒闭了怎么办？
要真是遇到这种情况，尽可能地最大程度保障自身的一些利益吧，例如薪资是否拖欠等。如果遇到拖欠情况，还是要尽早决策。一家公司经营困难，基本上的特征之一就是长期拖欠工资。当然了，在此之前都是有预兆的，例如薪资好几个月延迟发放、一些中高层管理人员离职等。

### 2.公司为了或下来采取裁员措施怎么办？
如果真被裁了，正规的公司基本都会n+1赔偿，好的大公司可能会n+2，这些赔偿也能一定程度上缓解一下被裁人员的经济压力。但有些公司就会非常恶心了，无所不用其极，逼迫员工离职，通过此种手段降低成本。如果是遇到这样的情况，只能走法律途径了，在走法律途径之前，证据层面一定要留好。由此看来，不管你是IT行业的，还是其它行业的，一些常用的法律知识学习是必不可少的。


### 3.一时找不到合适的工作或者是根本找不到对口的工作怎么办？
这种情况很多人都会遇到。一分为二来看。

“一时找不到合适的工作”表示手里还是有offer的，但可能薪资待遇层面不如曾经的老东家。例如薪资待遇层面不如曾经的老东家，但基本双休以及加班比较少。或者是薪资待遇少、周一到周五加班比较多、社保和公积金缴纳系数高、双休偶尔加班等。或者薪资待遇比曾经的老东家少个一两千，但基本上996是常态等。遇到这样的情况，自己就需要权衡取舍了。

“根本找不到对口的工作”表示找不到曾经职位匹配的工作。解决办法也是有的，降低预期，例如曾经你是leader，但如今leader岗位有限找了很长时间找不到，大不了选择非leader层面的工作。再例如，你是做Java开发的，曾经有过全栈的经验，如果你找不到Java的工作，可以横向扩展，前端、运维、测试、App开发等均可成为你的投递目标等。再例如，IT行业一个工作都找不到，实在不行就去送外卖、送快递吧，如果外卖快递也进入不了，别灰心，大不了回珠江三角洲工厂或者是其它地方打螺丝吧，**俗话说，“车到山前必有路"，只要不违法并能凭借自己的努力活下来，”低谷“是暂时的，每个人的人生都有属于自己的”低谷“。**

## 二、学习
”学习“这个词对于IT行业的小伙伴们并不陌生了。曾经在创业公司的我，基本上天天都是在学习，上班以工作需求为场景的实践学习，下班以刻意练习为目的的刻意学习。于是那两年下来Java、Python、Node.js、PHP、Linux、前端开发、微信小程序开发等不同程度上强化了很多。

今年写了一篇文章叫[我的学习方法论](https://youcongtech.com/2022/04/30/%E6%88%91%E7%9A%84%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%96%B9%E6%B3%95%E8%AE%BA/)，在这篇文章中我提炼出了六种学习方法以供大家参考，分别为简单学习法、岗位招聘学习法、工作学习法、自我刻意练习学习法、分享学习法、复盘学习法等，这六种学习方法贯穿了我职业生涯，这六种学习方法即可分别单独使用，也能排列组合使用，不同场景应用不同。

当前严峻的时期，学习就显得至关重要了，特别是被迫居家办公的朋友们，有的人时间比较充裕，有的人时间仍然比较紧凑，时间充裕的人则可利用居家办公大多闲暇的时间去学习去探索一些未知的可能性，当然了，并不是很多人都愿意跳出舒适圈这样做，因为做的人不一定会成功，甚至到头来，时间耗费了，但收效甚微，从精致利己主义角度出发，显然是不符合自己的利益的。但从人生这个维度出发，每一次新的探索和挑战，都会在一定程度上丰富你的人生体验。保尔.柯察金曾在《钢铁是怎样练成的》说过这样的话，**”人最宝贵的东西是生命,生命属于人只有一次.一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻......“**

对于程序员而言，学习上可能会存在这样的误区：除了技术，其它对我而言并不重要。在我看来这是不对的。

作为搞技术的，技术的重要性不容忽视，我在[2020年的一些思考和总结](https://www.cnblogs.com/youcong/p/13779683.html)这篇文章中，**针对技术的思考，提炼了核心两点：**

- 1. 业务是基础，产品是蓝图，而技术是将蓝图变成现实的手段；
- 2. 技术的本质在于解决问题(回顾人类历史，很多技术创新发明都是在某个领域解决了什么样的问题，或者是在多个领域解决类似的问题)。


但更重要的是作为技术人员对学习态度是：**不给自己画圈子，将自己圈起来，从而使自己受限于这个圈子。**

微信公众号大V有这么几个人给我启发颇深：

- stormzhang；
- JavaGuide；
- 军哥手记；
- findyi;
- HJ说。

stormzhang早年是做安卓开发的，后来做公众号火了，知识星球也很出名，从去年到今年以知识星球和公众号为中心，再次打通了好几个盈利点，有些人对他质疑，认为他技术太菜，只能靠这个。但在我看来，一个曾经搞技术的能走到现在(已经自己创业了)，很不容易了。至于一些人的看法，并不重要。我关注过他的公众号，但从未付费过他的一切。

JavaGuide从工作经验上，他或许不如很多人，但技术热情上却超越很多人，不少人面试前基本上都会看他写的面试指南或者指北之类的。此人也爱折腾，以技术为核心的折腾，个人网站、公众号、知识星球等一连串弄活了，创造了不少副业，一旦遭遇可能经济危机，不至于生活水平降低。

军哥手记，军哥是前饿了么技术总监，如今也是自由职业者开始自己的创业，最早搞微信公众号，并由此不断拓展，在人生有限公司中，他通过知识付费让自己的发展更加可持续，普通劳动者是出售自己的时间给当前所在公司，而他则将自己的一份时间无限制的出售给很多人，由此让自己更加值钱。

findyi这个人很多人不陌生了，前360技术总监，在知乎上非常活跃，早年也是做技术的，从技术骨干到管理层，而后辗转了好几家公司，也是属于挺爱折腾并折腾不错的人。

HJ说，HJ依托微软为背景，聚焦VsCode，开发了不少较为知名的VsCode插件，长期活跃在知乎，回答很多人的问题。通过知乎、公众号以及所开发的优秀插件，构建自己的影响力，如今，也是小有名气，之前还出版了一本关于VsCode的书。

这些人的经历告诉我们，不给自己设限，不将自己圈起来，勇于去尝试去挑战，一切都将成为可能，一切均有希望(就像电影《肖申克的救赎》那样，即便身处“牢笼”中，仍心怀希望)。

### 1.也许阅读过程中读者朋友可能会有这样的疑问，搞技术的不专注于技术，反而专注于其它的东西，是不是有些本末倒置？
如果你是应届生，并且是以后端或者前端为方向，我个人建议最初肯定是以精进技术为主，因为只有不断的精进技术，在实际研发中才可能为团队为公司做出更多的贡献，为升职加薪或者跳槽到更好的平台做准备。但是当你年龄上来了，资历也随之增长，不能仅仅只有技术这一项，光靠技术这一项解决的问题很有限(容易被其遮蔽，从而影响全局整体的观察与决策)，去年产品从0到1的成功，也让我再次深刻地认识到这一点。

### 2.为什么而学习？
为什么而学习不等同于为什么而学习。为什么而学习应该以什么有用就学什么，实用主义为主。学了就得马上用起来。这也解释了为什么刚毕业一两年的时候进步飞速，就是因为你掌握的知识太少，从实践中不断学习，什么对你有用，你就学什么，并且学了之后马上用，从而让你进步飞速。但这种进步飞速是很有限的。这也是《道德经》里面所说的，**“有道无术，术尚可求，有术无道，止于术。”**

## 三、饮食
疫情之前，点外卖居多，基本就没自己做过饭。疫情来临以后，很多时候自己做饭。其实，做饭也是一件蛮有意思的事情。最初做的菜，简直就是黑暗料理，半生半熟甚至要么偏淡要么偏咸，总而言之，难吃之极，刚开始的时候，信誓旦旦，不管做的有多难吃，都得吃下去。但说很容易，做起来很难。因为从小到大，我从未吃过这么难吃的菜，而这菜却是我自己做的，有些哭笑不得。后来，下了一个App，从模仿开始，虽然有的时候一些配料与App中的步骤不一样，但最终炒完以后，尝一尝，味道还是不错的。这不禁让我想起了曾经看过的一本书《深度思维》，该书中提到的一个流程思维，其实流程思维在生活中很常见，做饭炒菜也讲究一个流程，不同流程的效率是不一样的。最初刚开始的时候，煮饭、切菜、炒菜等我需要花一个多小时，而后熟练了以后，发现有些步骤不一定要等到完成以后才能做，可以并行，例如用电饭煲煮饭的过程中，我就能把菜切好，看着饭煮的差不多的时候，就可以炒菜了，不至于炒的太早，导致菜冷了(菜冷了也有办法，直接微波炉热一热就行了，也不耽误)。由此来看，做饭真是一门学问，它让我联想到很多，也让我学习很多，果真是生活处处皆学问。
