---
title: 程序员如何用技术变现？
date: 2022-04-26 19:12:25
tags: ["随笔集","职业生涯思考","阅读感悟"]
---

之前我写过一篇文章叫[技术人对赚钱的思考与摸索](https://youcongtech.com/2021/05/23/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E4%BA%BA%E5%AF%B9%E8%B5%9A%E9%92%B1%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%80%83%E4%B8%8E%E6%91%B8%E7%B4%A2/)

在这篇文章中我列举了十项(自媒体、网站、外包接私活、在线课程、开源项目、网店、写作、投资理财、升职加薪、创业等)。这十项绝大部分我均亲身经历过。那篇文章写于2021年5月23日。今天借用陈皓的一些观点看法衍生出我的一些思考与感悟。
<!--more-->

## 一、入行之后需要明白的一些道理
陈皓结合他自身的一些经历，明白了一些道理:

- 1.要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方；
- 2.要写文章就要写没有人写过的，或者是别人写过，但我能写得更好的。
- 3.更重要的是，技术和知识完全是可以变现的。

### 1.要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方

**我的思考与感悟:**
“要去经历大多数人经历不到的”，这就需要有跳出舒适圈的勇气。庆幸的是我曾经有幸加入一家创业公司，在这家公司一年零九个月的经历使我成长很多，既使我独挡一面的能力提高，也为我埋下了“雷”（不好的一些习惯），而这个“雷”在教育Saas公司爆了，幸而遇到一个好的领导，输送了很多高效的学习以及解决问题的方法论给我，使我短短不到半年的时间成长非常迅速，虽然后面因为个人身体状况离职了，但这段经历是我职业生涯一个亮点。“要把学习时间花在那些比较难的地方”，以前我不太明白，后来我明白了，借用《游褒禅山记》这篇古文的一段话来概括：
> 古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也。

### 2.要写文章就要写没有人写过的，或者是别人写过，但我能写得更好的

**我的思考与感悟：**
这句话适用于写博客时间比较长的人，对于刚入门写博客的小伙伴而言，最重要的是先写。有人担心，天天写，素材从哪来呢？在我看来，根本不用担心素材的问题，**因为素材来源于工作中所遇到的问题以及你是怎么解决的。**这也是我个人能坚持写4年多博客的重要原因
，博客园产出了936篇博客文章，加上youcongtech.com积累的，算起来写了一千篇以上博客文章。其实当初我也没有想到我能写这么多，都是日积月累下来的。从我的经历来看，想写博客的读者朋友们根本不需要担心素材的问题，只要你不断学习(从工作中学习，也是一种学习的方式)，素材会源源不断的产生，这时你的精力有限，就得考虑舍取。当你在工作多年，写博客也写了很多年以后，你不再执着于写一些简单的、普遍性、容易的博客文章了，这时你会慢慢地向深度博文靠拢。**”要写文章就要写没有人写过的，或者是别人写过，但我能写得更好的“**，这也是一种刻意练习，通过提高刻意练习的难度，从而加强自我的深度学习，使自己的思考与解决问题的能力大幅度提高。


### 3.更重要的是，技术和知识完全是可以变现的

**我的思考与感悟：**
技术和知识变现是一种好的现象，因为这为解决程序员的”中年危机“提供了一种解决方案。通过知识变现使得你的收入多元化，当被动收入大于主动收入（通过出卖自己的时间来获取报酬）时，”财务自由“就和你更近一步了。


## 二、提高工作效率的目的
陈皓这样说，我想尽一切方法提高交作业的效率，比如，提高代码的重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，简化掉需求，这样我就可以少干一些活...这样一来，**我就可以有更多的时间，去研究公司内外那些更核心更有技术含量的技术了。**

**我的思考与感悟：**
在这一点，我持有与陈皓相同的看法。在我看来，工作日的8小时，我会想方设法提高工作效率，工作效率的主要表现，我的产出质量更高（按时高质量的交付本周所分配的功能模块、协助团队小伙伴有效地推进、帮助团队小伙伴解决技术上的疑难杂症等）。我个人非常不喜欢加班，哪怕有加班费我也不愿意，因为我觉得我的业余时间非常宝贵，而这些宝贵的时间我可以用于更有意义的事情上，例如阅读、复盘、技术创新、新技术学习、基础回顾、写作等，而这些有意义的事情反过来也会促进我工作效率的提升，例如面对技术难题或业务难题，我的解决方案不再是单一且死板的而是多元化的。


## 三、技术变现并不等同于不尊重技术

**我的思考与感悟：**
有人说，技术变现变了味道，偏离了技术的初衷，是不尊重技术的行为。在我看来，技术变现是尊重技术的一种重要体现方式，并无变味。
只有当你的物质基础得到很好的保障时，你才有可能不断的高产出，输出更多有价值的东西去帮助去影响广大的小伙伴们，从而使得这个行业不再那么内卷以及良性循环而非恶性竞争。


## 四、相同场景的解决方案，价值是不一样的

**我的思考与感悟：**
我写博客四年多时间帮助了成百上千的小伙伴解决了疑难杂症，这些小伙伴有的是在校大学生，有的读研，有的刚工作第一年，有的是培训机构学员，有的是某外包公司工作多年，有的........，反正很多很多。面对他们的提问，我在自己的能力范围均给予了回复。去年的时候某个在小公司的博客粉丝遇到了一个架构上的难题，我针对他所提出的难题，给予了三套解决方案，他最终都没有采用，而后他公司的老板见他一直卡在这，产品耽误不起，于是便花钱找人解决，后来他对我说，我当初提出的三套解决方案中的其中一套方案刚好就是他老板花钱找的那个人用的，他很后悔没有采用，以至于花了不少钱，还让老板奚落一番。


## 五、如何让自己的技能更值钱
陈皓基于此，提出了九点建议，可供大家参考：

- 1.千里之行，积于硅步。
- 2.关注有价值的东西(市场需求与技术趋势)。
- 3.找到能体现价值的地方。在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化。
- 4.动手能力很重要。
- 5.关注技术付费点。
- 6.提升自己的能力和经历。
- 7.找到有价值的信息源。
- 8.输出观点和价值观。
- 9.朋友圈很重要。

**我的思考与感悟：**
上述九点在我的职业生涯中均有体现，但不那么完完全全，不同的阶段有不同的体现。不过有一点很庆幸，我没有将一年的工作经验重复五年，而是这五年期间每一年都有不一样的经历和感悟，而这些经历和感悟使得我不断成长。