---
title: 老黄牛读后感
date: 2019-05-12 14:22:41
tags: "读书笔记"
---
感悟: 有句话叫做，一千个人里面就有一千个哈姆莱特，通常表示着不同的人对某个事物看法不同。 今天再读这篇文章时，联想到2018年的程序员跳楼事件。至于为什么跳楼，真相究竟是什么，这里不作探究。这里想说的是，放眼整个世界，每天都有像老黄牛这样的例子。
<!--more-->
老黄牛的例子让我战战兢兢如履薄冰，丝毫不敢松懈自己。因为我不想自己的未来像老黄牛这样。

记得曾经参加过一个读书会活动，与一个前辈交谈，那个前辈跟我说了他闺蜜的事情，说他闺蜜老公快35了，在华为公司做纯技术性方面的，他闺蜜为此忧心忡忡，因此而加班加点的学习，防止以后万一有什么情况，好歹有个应对办法。对于传统社会而言，男人就是顶梁柱。一旦这个顶梁柱倒了，随之而来对于这个家族，将会是非常大的打击。

联想到如今，初中级开发工程师层出不穷，软件开发的市场逐渐饱满，我不禁问自己未来的核心竞争力在哪？也许目前我已经具备了全栈开发的技术储备，但是我并没有全栈的眼界。什么是眼界？眼界就好比一个人的见识，正如吴军写的一本书《见识》中说的那样，你能走多远，取决于他的见识。

记得我哥哥当初对我说过一句话，未来的人才将是T字型的，要想不断前行，唯一不断提高自己的核心竞争力(这个核心竞争力不单单是吃饭的家伙，还有很多，比如人际交往能力、判断力、思考力等)。

绝大多数的人常常满足于已知的，缺乏探索的勇气(换言之缺乏接收新生事物的勇气，比如我就是如此)，每年我想除了给自己定flag并实现它，同时也应该提高自己在其它方面的能力，比如做软件开发的同时，我是不是也应该了解了解产品、运营等他们的工作。或者是做IT的，也应该接触接触一些非IT的人士。再换言之就个人而言，我是不是应该也可以去接触一下我摄影方面的等或者是给自己一个假期来一个说走就走的旅行。

正文如下(大家可以好好思考读一读):
还没有像往年一样为主人犁完五亩地，老黄牛的一条腿断了。
**    折腿的事就发生在昨天。
    昨天的天气很好，风和日丽。这是个今年开春以来少有的好日子，农夫们不用互相招呼就纷纷踏上仍有些峭寒的田垄，一年的农事在鞭子的抽打声和吆喝声中开始了。老黄牛是一头经验丰富的耕牛，忠心耿耿，勤奋劳作。他像往年一样卖力耕田，但他在时光的打磨中已经很衰老了，拉着一驾犁好像拉着一座大山在走，异常沉重。主人斥责他，他羞愧难当，叹了一口气，一咬牙一使劲，他听到了发自身体内部的一声响，一条腿断了，他知道这意味着什么，这是生命戛然而止的声音。
    暮霭落尽，黑夜升满。老黄牛独自蜷伏在牛栏里，想着自己的心事。他抬起疲惫的头颅，凝视着星空下那片肥沃的黑土，心中充满眷念和回忆。他把自己的爱与恨、乐与苦、血与汗以及生命中的一切都交给了这片土地。日月作证，鲜嫩的青草作证，金黄的果实作证，还有孩子作证。
    那是主人家的孩子，胖嘟嘟红扑扑的样子，一个很阳光的男孩。那天中午，小男孩跑到牛栏前，向老黄牛宣读了他的一篇获奖作文：“……我家的这头老黄牛，又高又大，浑身的皮毛是灰褐色的。嘴巴像个簸箕口，眼睛圆鼓鼓的很有神，一对牛角像拉满的弓箭，威武有力。它干起活儿来劲头大，也舍得卖力气。有一天中午，天气热极了，太阳像个火球似的挂在头顶，简直让人喘不过气来，我以为老黄牛一定不干活儿了，就跑到田间去看，它仍然还在拉犁耕田。它身上粘着一块块干泥巴，喘着粗气，双腿踏进没膝深的烂泥中，一步一步拉着犁，没有一点要停下来的样子。”老黄牛记得，那天小男孩给了它一把嫩青草和一个敬礼。
昨天下午，村里的兽医被请来。兽医一边查伤情一边摇头，只是对伤口作了简单的象征性包扎。兽医当着老黄牛的面对主人说：“一头废牛，这种牛还能拉犁，真是怪事。主人呐，现在你只有一件事要做，宰掉它，然后卖钱。”主人望着老黄牛，目光变得闪烁不定，但老黄牛知道，那里面暗藏着可怕的杀戮凶光。
     夜已三更，天空的星星被风吹得了无踪影，整个村子沉浸在死一般的寂静和黑暗中。倏然间，主人家正屋的灯亮了，磨刀的声音和屠夫特有的浑浊笑声敲碎了夜的寂寥。老黄牛知道大限将至。闭了眼任所有的泪水流尽。老黄牛最后大吼一声，用自己的方式结果了自己。
听到一声闷响，主人急忙领着提了刀的屠夫赶到牛栏。他们看到的只是扭断了脖子扑倒在地的老黄牛和一面粘满了老黄牛鲜血的土墙。
    屠夫气愤地骂道，畜生，我这把刀白磨了。
    主人却笑了，这畜生倒是挺体贴我呢，要我少花钱。**
