---
title: 肖申克的救赎之感悟关键词
date: 2021-08-06 21:13:35
tags: "阅读感悟"
---
不少人阅读或者看电影，都喜欢通过豆瓣进行筛选，例如看电影，不少人喜欢看豆瓣电影Top250里面的，在豆瓣电影Top250中有一部电影常年位居榜首，它就是《肖申克的救赎》，Tracholar曾写下一篇关于肖申克的观后感，我看了后深有感触，如今我在他的基础上谈谈我的感悟。
<!--more-->
Tracholar的文章为:
[肖申克的救赎](https://tracholar.github.io/wiki/book-note/shawshank-redemption.html)

《肖申克的救赎》这部电影给了五点感悟。分别为:

- 体制化；
- 自由；
- 规则；
- 知识；
- 勇气。

## 一、体制化

体制化（institutionalized），“体制”可理解为包括某种规则、习惯、意识和氛围的环境，体制化的根源是意识形态，想要避免体制化，就要敢于怀疑，积极论证，保持批判性思维。避免自己被体制化，我们必须勇敢、思想、看和听，创造强化独立的人格(这里引用百度百科)。

例如老布上吊，老布在肖申克监狱享有较高的地位，坐牢坐了半个多世纪的牢，早已与外面的世界隔离开来，当他假释成功出来以后，在一家超市工作，主要给顾客装东西。最终上吊自杀了。
瑞德说，**“这里的高墙很奇怪，刚开始你讨厌它，慢慢地你适应了它，再后来你就离不开它了。这就是体制化。“**

体制化伴随着我们的成长，从学校到社会，我们以为我们脱离了，实际上只不过以一种形式转变为另一种形式，就像能量守恒定律所描述的那样，"能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，它只会从一种形式转化为另一种形式，或者从一个物体转移到其它物体，而能量的总量保持不变"。体制化也亦如此。

创业公司的成功不仅仅在于研发出的产品有多牛逼，关键在于人。人的潜力是无限的，也是无止境的。近来不断思考，当年创业公司为何做了一堆项目，除编程教育外，竟无一个被用户真正的使用(基本上Demo演示)，那个时候我经历的不多，感触的也少，随之不断的学习和与各式各样的人深入交流中，我逐渐明白了一些，创业中好点子固然是重要的，更重要的是好点子如何最终落到实处，落到实处是需要人的，但人往往是有"惰性"的，这就需要管理层面上的制度约束。制度应是不断的演变，以适应于当前情况。长期的不变，容易使人"体制化"，在"体制化"和"个人惰性"的双重出击下，人的创造力、思考力、人格等慢慢的就大众化或奴化(这样的大众化和奴化是非常可怕的)，国家近来为何要打击课外培训机构呢？大家不妨好好思考这个问题。在我看来"考试机器"绝非国家所需要的人才，21世纪或22世纪，国与国之间的较量将会更加激烈，国与国之间的较量，本质上还是核心竞争力，国家的核心竞争力的关键在于科技创新，科技创新的关键在于人才。

曾经的"体制化"使我放松对自己的要求，上班摸鱼，下班娱乐，持续了一段时间后，退步很大，做事情不是这出问题就是那出问题，如果不是因为我最初为公司项目起步和第一个MVP立下汗马功劳，恐怕早已被开。

不少朋友可能会关心如何避免体制化，或者是当处于体制化的时候，如何从中走出来。**我的答案就是终身学习观和实践第一。**

## 二、自由
Tracholar说，**"人的大半生都是一个监狱"。**
监狱里的人大都向往着自由。就像如今所流行的一个词"财务自由"，每个人都希望能"财务自由"，为此他们不断的拼命赚钱，加班加点，想方设法的搞钱，于是在2021年初的时候就开始流行的一个词，即深圳女孩。
科普一下，"深圳女孩"指的是每次聚会不聊八卦不吹水，喜欢聊如何搞钱的女孩。
女孩们都想方设法搞钱，作为男孩更是如此，对于男孩而言，成家立业都不容易，成家即结婚，结婚需要买房子，而房子足以抽空一个家族大半辈子的积蓄，特别是对于农村的孩子而言。遇到好的岳父岳母，能够体恤你的不易，只要你爱他们的女儿并对他们的女儿好就行，房子方面他们也会进行资金上的帮助，至于彩礼只不过是一种形式，男方给女方父母，女方父母最后还是会给女方的(这种可遇不可求)。结婚对于一个男人并不意味着结束一个人的生活那么简单，相反结婚以后需要面对很多。而这很多往往会让人很压抑，觉得没有自由，以至于不少中年男子回家前总喜欢在车里或楼下抽个烟在上去。
写的或许有些离题了，但这着重体现了，不管是身在监狱里的囚徒们，还是监狱外的老百姓，无不对自由向往。
不经想起我第一年工作的时候，那个时候毫无本事，从运维做起，在没有获得这份工作之前，我到处奔波，面试了几十家公司，投的简历更是五花八门，从专业化到杂乱化，只为"生存"二字。即便最后找到了工作，在工作过程中更是痛苦万分。但当时没有任何的选择，唯一的选择在这里干下去，生存第一，发展第二。当有了工作经验以后，我离职以后，休息了十来天，投了几份简历，一下就有不少公司邀请我面试。当我从创业公司离职后，来到了我人生中的第三家公司，最后从第三家公司到第四家公司。这时我能够感同身受的理解Tracholar说的这句话，"什么是自由？自由是指你可以自己做出选择"。当我拥有较为丰富的研发经验时，我选择的范围便广泛很多。
但任何事情并非那么简单，例如在第三家公司时，我就面对一个很难的命题，**"工作和生活如何平衡？"**，高回报的薪资代表着高强度、快节奏的工作。创业公司都没让我感觉这样的强度。虽然在第三家公司不到半年，不过我在这收获还是很多。
工作和生活究竟如何平衡？《赢》这本书告诉了我答案，我在第四家公司也就是如今的公司付诸了实践，答案就是，**绝大多数老板都非常愿意协调员工的工作与生活的矛盾，如果你能给他出色的业绩。这里的关键词是"如果"。**
在关于自由方面，我仍在不断摸索，在不断摸索的同时，深深的验证了一点，**"工作与生活的平衡是一个交易，你和自己之间就所得和所失进行的交易"。**

## 三、规则
今年6月份去了一趟魔都，看看一位朋友和故地重游一番。
这趟魔都之行收获颇多。魔都给我最深的印象就是秩序。特别是站在东方明珠塔的时候，脚下的玻璃路，能让我清晰地看到房子、车辆、人、树木等一切物，彷佛如上帝的视角，掌控着万事万物的运转。我喜欢这种掌控的感觉。
拿《肖申克的救赎》来说，安迪利用规则的漏洞，一方面帮助典狱长洗钱，另一方面让典狱长多年的苦心经营最终做了嫁衣。
**规则的出发点是为了保护大多数人的利益。但不排除有少部分人会钻规则的漏洞实现自我利益最大化。**
**了解和熟悉规则不仅仅是为了向上，同样也是为了自我保护。**
今年感触比较深的是某个人影响团队整体利益而被开掉，团队的整体利益实际也是公司规则的一部分，公司的规则主要是维护公司的利益，公司的利益实际也代表公司里千千万万的员工利益。也许这篇文章那个被开的人会看到，从我本人的初心就是，"与人为善就是为己为善"。虽然那个人有损了团队的利益，但从客观上，我也感谢她教会了我一些事情。希望她能吸取这个教训，祝愿她前程似锦。
不经意间想起莫言先生曾说的一句话，"有人天生是来爱你的，有人注定要给你上课"。

## 四、知识
**知识就是力量，知识改变命运。**
安迪在狱中待了27年，最终通过挖地道逃了出来，获得了自由。
不少人认为是他坚持不放弃，怀揣着希望。我则认为知识在其中起了很大的作用。
试问如果安迪没有相应的地质知识，他恐怕很难实施这个"越狱计划"。
试问如果安迪没有专业的银行知识，他恐怕很难在监狱里面把图书馆搞起来、与瑞德以及瑞德的朋友交好、搞定三姐妹、典狱长的帮助(虽然这种帮助是以"利用价值"作为前提)。
**前面谈到的体制化、自由、规则，都是以知识作为基础。**
破除体制化，离开安逸，需要不断学习，学习有些时候是"反人类的"，这里的"反人类"是指人都喜欢待在自己的舒适圈中，而学习相当于离开舒适圈。
实现自由的前提，也是以知识为主，例如财务自由，要实现财务自由需要做很多努力和尝试以及坚持，比方说创业，创业需要创始人不断的学习，创业最痛苦不仅仅是没有工资以及没有周末的加班，还有面对新事物的恐惧以及必须要想方设法战胜恐惧(这就涉及到知识)。
了解和熟悉以及到精通规则的前提，也在于知识，安迪最终重获了自由也扳倒了典狱长，莫不与此有关。

## 五、勇气
我们都说，**勇敢的尝试是成功的一半。**
试问如果安迪没鼓起勇气勇敢的走到海利面前并说出他能利用他的银行知识帮助海利避税，恐怕就没有后来的典狱长撑腰以及海利帮助其惩罚三姐妹。
这些年来也尝试不少，写过一篇对赚钱的思考与摸索，感兴趣的朋友阅读这篇文章:
[技术人对赚钱的思考与摸索](https://youcongtech.com/2021/05/23/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E4%BA%BA%E5%AF%B9%E8%B5%9A%E9%92%B1%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%80%83%E4%B8%8E%E6%91%B8%E7%B4%A2/)
也许这些勇敢的尝试称不上多么的成功，但是丰富了我人生的经历以及提高自己的综合素质。