---
title: 论程序员的可持续发展
date: 2022-02-19 17:26:44
tags: ["职业生涯","职业生涯思考"]
---

## 什么是可持续发展？

可持续发展有多种定义，既有国家层面，也有个人层面。
<!--more-->

### 1.国家层面
可持续发展是指既满足现代人的需求以不损害后代人满足需求的能力。换句话说，就是指经济、社会、资源和环境保护协调发展，它们是一个密不可分的系统，既要达到发展经济的目的，又要保护好人类赖以生存的大气、淡水、海洋等资源。

### 2.个人层面
在充满内卷的社会竞争中，仍然保持并处于良性且持续稳定的生存与发展状态。换句话说:就是指拥有解决或避免程序员中年职业危机、平衡生活与工作、实现财务自由、保持身心健康等能力。


## 那么如何实现可持续发展呢？
如何实现可持续发展是每一个程序员都需要关心的事情。我将以我个人的角度，将从以下四个方面进行论述。

**主要角度如下:**

- 如何应对中年职业危机；
- 如何平衡生活与工作；
- 怎样实现财务自由；
- 如何保持身心健康。

### 一、如何应对中年职业危机？
从2016年8月份算起，迄今为止，五年多的"社大"生涯，有起有落。幸运的是遇到的人都很好，都给予了我很大的帮助，给了我不少的启发。如Z大师、M总、老G、Z总等，**关键性启发如下:**

#### 1.Z大师给了我六点启发
- (1)复盘。
- (2)学而不思则罔，思而不学则殆。
- (3)深入研究。
- (4)博览群书。
- (5)坚持写作。
- (6)树立终身学习观并积极主动学习。

#### 2.M总给了我三点启发
- (1)专业+行业，能够让你走得更远。
- (2)做困难且正确的事情。
- (3)创始人心态+同理心。

#### 3.老G给了我三点启发:
- (1)太阳底下没有新鲜事儿。
- (2)人人都是产品经理。
- (3)不要重复造轮子。

#### 4.Z总给了我三点启发
- (1)工程设计的深刻理解和强大可迁移的学习能力。
- (2)重视基本功。
- (3)跨部门协作沟通。

而上述的这些启发对于我如何应对未来的职业生涯危机(中年职业危机)具有重要的作用。下面我所写的这些文章体现了其中的一部分，读者朋友们都可以读一读。

#### 5.就我个人的角度来看怎样应对中年危机
- (1)不给自己设限(不能把自己卡在我仅仅只是一个程序员这样的身份上)；
- (2)寻找导师向其学习(只要你善于发现，师傅就在身边)；
- (3)打造个人IP，提高影响力(写作并产出质量较高的内容是其中之一)；
- (4)结合自己的专业能力，深耕某一个行业(前面提到过，专业+行业，能够让你走得更远)；
- (5)树立终身学习观并落实在实际生活或工作中(不能仅仅只是空谈，一定要落实)；
- (6)定期复盘(日复盘、周复盘、工作复盘、生活复盘、其它复盘等，视实际情况的需要而定)；
- (7)积累人脉(人脉的重要性不言而喻)；
- (8)挑战恐惧且具有正向影响的事物(跳出舒适圈，一定程度上，提高刻意练习的难度，即做有挑战性的事情)。

### 二、如何平衡生活与工作
我在[肖申克的救赎之感悟关键词](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485776&amp;idx=1&amp;sn=9e60fd8bcd7fba1b31a2be418b6de90e&amp;chksm=f9805a43cef7d3552955bd28fda2147a86e96a96e93bd414d46408c4acf6733eac7372aa5eb1&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)一文中提到过一点，**即"工作与生活的平衡是一个交易，你和自己之间就所得和所失进行的交易"。**

从我目前的经历来看，平衡生活与工作需要满足如下五点？

- 公司的文化；
- 公司所处的业务背景；
- 高层领导的管理能力；
- 直属领导的管理能力；
- 自身的能力是否满足和适应公司的发展。

公司的文化，也就是企业文化，**一般指企业中长期形成的共同理想、基本价值观、作风、生活习惯和行为规范的总称，是企业在经营管理过程中创造出具有本企业特色的精神财富的总和，对企业成员有感召力和凝聚力，能把众多人的兴趣、目的、需要以及由此产生的行为统一起来，是企业长期文化建设的反映。**

公司所处的业务背景，以我曾经待的教育Saas公司为例，那个时候还没有"双减"，虽然所处疫情时期，但是公司的盈利能力并没有因此下降，反而仍然迅速增长。但因为与培训机构密切关联，基本上周末没怎么休息，需要轮流值班，解决运营人员反馈客户的问题。这种业务背景下，不加班是不可能的。还有就是两周一次版本迭代，第一周属于开发周，开发周通常本周周五必须提测，而通常这周是大周(大周通常能休息一天，但实际每次很难休息，基本上大周的周六都要加班，只有大周的周末才方能休息一下)，第二周属于测试与版本发布周，测试周通常需要在本周周四晚上9点前封版，发布到预生产环境，周五测试人员在预生产环境测验没问题后，周五晚上十二点左右统一发布生产环境。在这种情况下，很难平衡生活与工作，既然无法平衡，那就只能在得失中选择。

高层领导的管理能力与直属领导的管理能力很重要，如果高层领导的管理能力不行，直属领导的管理能力也会受到牵制，从而使团队疲于奔命(即疯狂加班)。

当前面四点处于好的状态下，如果自身能力不行的话，很难hold得住得情况，最后基本上都拜拜了。这几年这样的例子看过不少。

正所谓"打铁还需自身硬"，平衡生活与工作的前提就是"要为公司团队创造良好的业绩"，只有这样，直属领导或高层领导或老板，才有可能一定程度上允许你处于生活与工作的平衡状态。通常这样的平衡状态体现在如允许在家自由办公、休假旅行、休假陪伴在家人或带家人出去旅行以及处理其他的个人事情等。

**那么作为一名研发工程师，怎样为公司团队创造良好的业绩呢？**

我在[谈谈Layui](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485990&amp;idx=1&amp;sn=681791244bce6d67e5f7192084f0fc69&amp;chksm=f9805935cef7d023dc242338af3deb61bc685c0e3c62dc7c04441dec1eb93322c054c40bfe84&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)提到的8点可以作为参考:

- 编程语言不限，我们更看重对工程设计的深刻理解和强大的迁移学习能力。
- 具备良好的分析解决问题能力，较完善的逻辑思维框架和全局思维。
- 具备良好的沟通表达能力和团队协作能力。
- 计算机理论知识扎实。
- 对技术有激情，有较强的学习能力与敏锐的技术前瞻性，对新的领域和技术能够快速掌握并应用到实际工作中。
- 能深入理解业务需求，分析和发现优化点。
- 深入理解和精通某一项编程语言。
- 具备优秀的自驱力和探索精神，勇于对系统和需求的不合理提出质疑，并且有能力推动落地。

而这8点最终是可以合为两点:

- 创始人心态。
- 同理心。


### 三、怎样实现财务自由
如何实现财务自由是每一个人都关心的事情。此次仅仅只是探讨如何实现财务自由，如何实现并不等同于一定实现，因为每个人的认知与阅历是不一样的，这些不一样决定了你走得路不一样。我第一年工作非常贫穷，睡不好吃不饱是常态。我能够体会到金钱是多么的重要。对于很多人来说，工作收入是主要的收入来源。对我而来也是如此。那么基于这样的情况该如何实现财务自由呢？首先要明确一点，**"财务自由并不等同于拥有了很多钱，然后什么都不干就这样到死。"**而是指**"你个人时间能够源源不断地创造价值，而这些价值的表现之一就是能够不断的产生金钱(钱生钱)。"**

**明确了这一点之后，该如何实现财务自由呢(列举六点)？**

- 稳定的工作，稳定的工作能不断的产生现金流(资本的原始积累)。
- 让自己的单位工作时间更值钱(个人增值，进一步提高资本的原始积累)。
- 量入为出，理性消费(减少不必要的消费，进一步提高资本的原始积累)。
- 杜绝黄、赌、毒以及传销。
- 不要想着天下掉馅饼的好事(防止被收割为"韭菜")。
- 将前面应对中年危机的措施落实到实际。


### 四、如何保持身心健康
如何保持身心健康也是我近来思考的一个重要问题，我能想到的方法如下:

- 照顾好自己(先爱己再爱人)。
- 博览群书(读书能够提高自己的眼界与修养)。
- 跑步。
- 能够自我调节情绪。
- 拥有"被讨厌"的勇气。
- 与自己和解。
- 该睡觉的时候睡觉，适应自然规律。
- 水利万物而不争(不等同于佛系与躺平)。
- 积极分享(写作也是一种分享)
- 定期体检，知晓身体状况(一年至少一次)。


### 五、文章推荐与背景介绍(大家可选读)

#### 1.作为程序员的思考与反省

**文章名称:**
[作为程序员的思考与反省](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247483865&amp;idx=1&amp;sn=6cb7a630aed5c695a02ff504492dced5&amp;chksm=f98052cacef7dbdcfcde80c3441f4148e076d8ced7a50d7de733c79001286e20bf8dd5694062&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
在创业公司工作快一年的时候，这一年在创业公司身兼多职(Java开发、前端开发、运维、测试等)，做了智能酒店管理系统、智能门锁管理系统、智能酒店App与微信小程序、资源共享管理平台等五个产品。其中有不少经验教训至今仍有启发意义。

#### 2.我的作品之《MyBatis-Plus实战》
**文章名称:**
[我的作品之《MyBatis-Plus实战》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247483916&amp;idx=1&amp;sn=07cfc5aeb06bce59f02dc44766c4a2cd&amp;chksm=f980511fcef7d809f1cc568c15140ad89408cc9c0088ade5e4e52c262fe35ae1603364fd1d46&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
因在博客园写了好几百篇博客，受到不少读者朋友的关注，其中不乏有一些出版社的编辑找上门来。那个时候在创业公司应用MyBatis-Plus极大的提高开发的效率，通过与编辑沟通，慢慢也就有了写书的想法，于是开始列了不少大纲，这篇文章就包含书的大纲。可惜后来，2019年12月中旬左右便宣告了智能酒店系列产品的失败，团队的去留处于未知数，写书的计划便搁置了。

#### 3.谈谈在创业公司的几点感触
**文章名称:**
[谈谈在创业公司的几点感触](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247483942&amp;idx=1&amp;sn=b26a6852aa1170cfff7f76383e2fcb96&amp;chksm=f9805135cef7d8238b99e50ef716fb40b34209e8509f2b70d4f4f9c78c028672d4dc3b32905b&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
针对在创业公司工作的六点感触，如全面发展、施展的平台的机会比较大、加班的频率、跟领导的关系、与同事的关系、自觉性等进行逐一论述。那个时候还是幼稚了一些，把一些事情想了比较简单，忽略一些不好的习惯，从而为后面的一些经历埋下了定时炸弹。

#### 4.我的2019年奋斗目标
**文章名称:**
[我的2019年奋斗目标](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484076&amp;idx=1&amp;sn=39b451e9b585f91ef29028b9e76acd08&amp;chksm=f98051bfcef7d8a93309bc481cb4b62d08f863809ec62cedf8675eeb99542eb6f325d805572e&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
我给自己立下了六个Flag，但因为忽略了一些实际情况，没有很好的调整，导致最终完成的不多。人制定计划的时候，需要考虑实际的情况，那个时候对于程序员的三大危机有了一些初步的认识，这或许是最有价值的一点。


#### 5.转桌面端开发的感受
**文章名称:**
[转桌面端开发的感受](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484093&amp;idx=1&amp;sn=6bcbe65a7ec5a190bb7a71c2c757501f&amp;chksm=f98051aecef7d8b8d75f82c41bb1997b03871837c13ee0b35b28c26c2904b95280557aa3a024&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
因为公司人手有限以及Java开发的事情不多，因为领导的要求，我和另外两个安卓开发的小伙伴开始转向了桌面端开发，其实所谓的桌面端开发就是针对VsCode进行二次开发，为我们2019年的编程教育产品埋下了伏笔。

#### 6.如何成为一名全栈开发工程师
**文章名称:**
[如何成为一名全栈开发工程师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484164&amp;idx=1&amp;sn=d7d577dd7d7d5dbdfde1f538f4f0b592&amp;chksm=f9805017cef7d90131e35814eabbed6896116853d5582712586b16f934a50bb1e82b258ca812&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
那个时候我开始意识到"万金油"给我带来了一些不利的影响，主要表现在"什么都会,但不精"。同样针对2019年的目标进行细化。


#### 7.初学者摸索之算法学习
**文章名称:**
[初学者摸索之算法学习](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484128&amp;idx=1&amp;sn=39b1e8e0cc809be9f5365c8616f4a774&amp;chksm=f98051f3cef7d8e57f6b12114389fab3d32e55aed34f205b43289a9324a4a88538c7afef65ff&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
算法之类的对于每一个计算机专业的童鞋们而言，在学校里面接触并系统学习过。当时我学习的目的主要是提高自己的思维能力，其次为跳大厂做一些储备。

#### 8.致所有的开发者们
**文章名称:**
[致所有的开发者们](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484213&amp;idx=1&amp;sn=2ee933248ab1f60ebc7fc8647591074e&amp;chksm=f9805026cef7d930fa9ed94f7677ceebc302a745819b4a010fc6cd7eb00d9e44df76b8b29139&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
主要围绕三个方面进行论述，分别是为什么要有一个自己的博客、为什么要让自己的GitHub活跃起来、每天给自己一点学习的时间等。

#### 9.2019年已过半，对目标完成情况做个回顾和总结
**文章名称:**
[2019年已过半，对目标完成情况做个回顾和总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484242&amp;idx=1&amp;sn=73a88f0d3c0133be351905f2452b015e&amp;chksm=f9805041cef7d957906f69ee7922caf72bb2759dd313bbaa216777d799fc21fdb06fa16b552e&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
2019年转眼之间就过半了，对于目标进行回顾与总结。十二个目标有8个及格。


#### 10.创业这两年
**文章名称:**
[创业这两年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484272&amp;idx=1&amp;sn=f9e87cb8e838ec36164435d7d75d37fd&amp;chksm=f9805063cef7d9753e098398ebb61508ab9271c5c123762493247381338238922e5c1e95da75&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
在与创业公司告别的第二天写的，对于在创业公司的经历做了一个简要的介绍。

#### 11.关于贷款消费
**文章名称:**
[关于贷款消费](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484370&amp;idx=1&amp;sn=1d19c7c5cd4316c5bd242ec0bd358d31&amp;chksm=f98050c1cef7d9d7ee1efe0c4bee3be3ac4fc8111b2b300b4c7e0cc82b56e8135c04290b69d9&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
一位朋友推荐了一本书叫《小狗钱钱》，我读完之后，针对其中的一部分写下了读后感。


#### 12.记一次玩比特币的经历
**文章名称:**
[记一次玩比特币的经历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484531&amp;idx=1&amp;sn=22ee12830d4af0c2d7db3156d2f4d582&amp;chksm=f9805760cef7de76bfa1d30f1d9e952478aa3b817004aeedad941550d85f7500ed5f5c3d145d&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
与比特币的一次正面交锋，虽然最终盈利了一些，但比特币终究不是长久的理财投资之术。


#### 13.活在当下，及时行乐
**文章名称:**
[活在当下，及时行乐](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484778&amp;idx=1&amp;sn=cc55ff92946db61700be31247bb683dd&amp;chksm=f9805679cef7df6f67caa21decc379e303103dc8ddc84b92b72f6b1a306fa5ad8ec23e1ac7f2&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
同在博客园写作的博友司徒正美不幸因病去世，不禁感慨万分"活着比什么都重要，活在当下，及时行乐"。

#### 14.Java程序员的两项通用能力
**文章名称:**
[Java程序员的两项通用能力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247484918&amp;idx=1&amp;sn=94d74440c9408d9cd4d0d7cb92f4e97d&amp;chksm=f98056e5cef7dff366b2eb2237e06448b9a31592081d7eb99c0e3fb80082a314a5df83a4386e&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
那个时候已经从教育Saas公司离职，休息了近一个多月，也是有感而发，便写了这篇文章。针对深入理解Java与数据库阐述了一些个人的看法。

#### 15.工作的意义
**文章名称:**
[工作的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485165&amp;idx=1&amp;sn=4c3f297583a42b946e7fc673a1c2ca17&amp;chksm=f98055fecef7dce814c3b7c7636550cf26cdbad5dc3cf87c62d7e63616613b6add54630c76f8&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
既是回顾三个老东家，也是为自己朝着好的方向前进感到高兴。


#### 16.24岁的感悟
**文章名称:**
[24岁的感悟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485255&amp;idx=1&amp;sn=2c19cedb2237f0000087179a683bb1cf&amp;chksm=f9805454cef7dd42a6e859fe26bd0008b7cfd25631dd1f83c01a04e918bdbd18bdedacf55f03&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
24岁的一些感悟。

#### 17.2020年的一些思考和总结
**文章名称:**
[2020年的一些思考和总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485329&amp;idx=1&amp;sn=e984b7f89c18bfacd8a6ffbd2efc33de&amp;chksm=f9805482cef7dd945dd58b71fe4e62246981fa72d8a91542d3e1542372ccdc799fb8422f176f&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
这篇文章主要讲我对技术、学习、工作、理财、学习周报、职业生涯、健康、沟通等方面的思考。


#### 18.蛋壳公寓暴雷，一线城市的奋斗者们租房不易
**文章名称:**
[蛋壳公寓暴雷，一线城市的奋斗者们租房不易](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485463&amp;idx=1&amp;sn=4abc91872716a9b5bae3d27208e4af8d&amp;chksm=f9805b04cef7d2128c6c48deb5960edd0acb63db5f693266647e73342ed7f301af64776c921b&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
那年蛋壳暴雷，让我颇多感触，让我想到了自己的一些租房经历。


#### 19.病痛带来的领悟
**文章名称:**
[病痛带来的领悟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485452&amp;idx=1&amp;sn=78fd73667fb73fd7d89ac924a3ced720&amp;chksm=f9805b1fcef7d2099edbae2c7b08d9e5b4c1e9323d878f1d426a619a813c26e52eea9ba73603&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
也是自己不重视身体健康导致的，不过好在无大碍。身体健康是无价之宝。


#### 20.斗地主心得
**文章名称:**
[斗地主心得](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485492&amp;idx=1&amp;sn=5e6acfc325840ffd5376176a66626448&amp;chksm=f9805b27cef7d23154ad778ce23948d3ce178a4098f2343d988105396bf90146c9a47b01f450&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
那个时候迷上了一款游戏叫欢乐斗地主，归纳了欢乐斗地主的十五点心得。


#### 21.基金定投经历
**文章名称:**
[基金定投经历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485546&amp;idx=1&amp;sn=c8036893c0e3fddf7250aca8df322478&amp;chksm=f9805b79cef7d26ffdd64d1650227aade538e2dd6c553d079ecb1141002c3d6c0d84343cded0&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
玩了两年的基金定投，赶在2020年行情赚了一些钱。


#### 22.博客园整改之思考
**文章名称:**
[博客园整改之思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485648&amp;idx=1&amp;sn=c0beb8420ecb0d91f9afb5257f3d283c&amp;chksm=f9805bc3cef7d2d58f7c6164975b888ed37c8f2fdbd3e82fb3410b5c2d811f7003b10b6ed1b1&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
那个时候博客园正在整改当中，使我产生对技术债务与面向搜索编程受阻的两点思考。


#### 23.从单体架构到分布式微服务架构的思考
**文章名称:**
[从单体架构到分布式微服务架构的思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485665&amp;idx=1&amp;sn=cc5ed01f671790ed9b3ac92a2f5c0aef&amp;chksm=f9805bf2cef7d2e4ed5ebda401c4e9dda708125ff6c0a77d77fe1a155666851e7e1ba0c3130c&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
单体架构与分布式微服务架构的产品都做过，此文对单体架构与分布式微服务架构相关做了一些介绍，可供技术爱好者朋友参考阅读。

#### 24.技术人对赚钱的思考与摸索
**文章名称:**
[技术人对赚钱的思考与摸索](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485760&amp;idx=1&amp;sn=22a926ff407f8df95462af1d753aafd0&amp;chksm=f9805a53cef7d34579c74c485b129fc9f20439a2e28e56bbf29abcdfb294d9cb02d10c12ec51&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
我个人对自媒体、网站、外包接私活、在线课程、开源项目、网店、写作、投资理财、升职加薪、创业的思考与探索等。


#### 25.我对投资的思考
**文章名称:**
[我对投资的思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485793&amp;idx=1&amp;sn=8435adff26db97b3f09f08d1abf97b2c&amp;chksm=f9805a72cef7d364b01fb27d4921c9818ef10643d532cbfba1ea8c7e92603db28c056311fbed&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
基于学习投资与理财投资两大块的思考。


#### 26.肖申克的救赎之感悟关键词
**文章名称:**
[肖申克的救赎之感悟关键词](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485776&amp;idx=1&amp;sn=9e60fd8bcd7fba1b31a2be418b6de90e&amp;chksm=f9805a43cef7d3552955bd28fda2147a86e96a96e93bd414d46408c4acf6733eac7372aa5eb1&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
《肖申克的救赎》是我比较喜欢看的老电影之一，这部电影给了我五点感悟，分别是体制化、自由、规则、知识、勇气等。


#### 27.中国工厂系列之思考归纳
**文章名称:**
[中国工厂系列之思考归纳](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485764&amp;idx=1&amp;sn=9522ff16ecca6067d9d794ee01df565d&amp;chksm=f9805a57cef7d341bc1427d515e8da1bce23cf8acaaf58c49bc6f3cd473c1c58c62133f21ff2&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
中国工厂纪录片只拍了三集，结合我学生时期的暑假工经历，我觉得很真实，由此看了很多遍，启发也很多。


#### 28.遥远的救世主
**文章名称:**
[遥远的救世主](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485803&amp;idx=1&amp;sn=29e6516ae613b6bb934ffd765a8d4170&amp;chksm=f9805a78cef7d36e6ac3c0883b12066ec06423be6d5772facf6f67e3b8a1121f061f8cfc6500&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
因为一部叫《天道》的电视剧对此产生了兴趣。


#### 29.我的分布式微服务框架:YC-Framework
**文章名称:**
[我的分布式微服务框架:YC-Framework](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485813&amp;idx=1&amp;sn=daa6e8447409672c28f07dbe094c4f28&amp;chksm=f9805a66cef7d37061b15154a900c840da4bfdedd77cd0ea5865aee740bd1f2c01bb5cc37127&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
个人自研分布式微服务框架最佳解决方案。


#### 30.我在M2公司做架构系列文章合集
**文章名称:**
[我在M2公司做架构系列文章合集](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485828&amp;idx=1&amp;sn=e31e088922e90ea5e591deeff723ba21&amp;chksm=f9805a97cef7d381b3ec770748c86e0ffb4bf5dc0813db0a48452d9b5545df7775e28f7bb0a5&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
从0到1取得成功的技术架构实践。


#### 31.2021年度总结
**文章名称:**
[2021年度总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODk0ODQ3Ng==&amp;mid=2247485892&amp;idx=1&amp;sn=9391ab566685bb9e2ff417d39f8661cc&amp;chksm=f9805ad7cef7d3c19a3ed585e500d6ceedbe61299b79101da8ff7dad2cd11fbb27c7f1add477&token=1978761242&lang=zh_CN#rd)

**背景介绍:**
我的2021年年度总结。