---
title: 读《西游记与中国古代政治》之归纳总结
date: 2021-07-18 16:20:10
tags: "阅读感悟"
---

## 一、菩萨与妖精
- 一部二十四史不过争夺政权的历史。成者为王，败者为寇。王寇悬于成败，成败决于力之大小。
- 神仙之力分为两种:一在身体之内，这称为法身，如孙行者的七十二般变化是也。二是物器之中，这称为法宝，如孙行者的如意金箍棒是也。合两者称为法力。在神仙社会法力大小不但可以决定地位高低，且又可以决定生命长短。
- 力大者享尽荣华富贵，为仙为佛；力小者不肯蛰居山洞之中，养精炼气，调和龙虎，捉坎填离，则成为妖魔。
- 在神仙社会，法力大者位尊，法力小者位低。位尊的因有特别享受，而得长生不老。
- 人乎神乎？神乎人乎？神失败则为妖，人成功则为神。
- 人类都有生存欲望，人类要维持其生存，必须吃饭穿衣，人类要吃饭穿衣，必须流汗做工。人情无不喜逸而惮劳，一方须吃饭穿衣，他方又不欲流汗做工，于是争夺之事便发生了。如何防止争夺，这是人类设置政府的原因。组织政府的人有防止争夺的责任，他们无惶做工，于是人们不能不供给以衣食资料。这样租税发生了(与孟子之言不谋而合，劳心者治于人，劳力者治于人。治于人者食人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。)。
<!--more-->

## 二、孙行者大乱天空
- 在神仙社会，地位之高低以法力为标准，犹如人类社会，贵贱之别应以才之大小为标准(法力大小如何甄别？才之大小如何甄别？)。
- 考试之法固然不能甄别才之大小，而既有甄别之法矣，亦足以安慰士人学子。可怜的很，神仙社会，地位高低虽以法力为标准，而甄别法力大小却无一种制度。兼以他们修成不老不死之身，不死，仙位永不出缺，不老，仙官永不退休。
- 政治不过"力"而已。最初还是物质上的力，积时既久，人们对"力"发生畏敬情绪，于是物质上的力变为精神上的权威。物质上的力是有限的，精神上的权威则莫测高深(政治之力的主要体现为军事，军事如果失败，人们将怀疑政府的统治力，例如隋炀帝讨伐高丽，大败而归，皇室权威便降低)。
- 臣篡君位，在吾国历史上固然不乏其例，然而须有两个条件:一是皇室式微，君主失去权威；二是臣下建立武勋，苟能树奇功于异域，则人望已归，禅让之事更易成功。

## 三、玉帝永保天尊的地位
- 在专制时代，人主所恃以维持地位者，在于其有威严。威严生于神秘，有了神秘，臣民对于君主犹如敬神一样，发生了畏敬之念。愚夫愚妇无不畏敬菩萨。菩萨何以有威严？因为菩萨是神秘的。菩萨何以神秘？一因菩萨绝不发言。天何言欤，四时生焉，百物生焉。不言乃所以保存神秘。倘若菩萨能够和人对话，试问吾人对这菩萨将作何种感想？人类所以与其他万物不同者，在人类能够发言。发言过多，由人类观之，必认为与我同类，而失去神秘的性质，万不得已而须发言，亦宜以少言为秒。
- 古者天子往往力足以驾御群臣，而威不足以控制阉宦，就是因为前者只见天子衮袍登场，后者常睹天子在宫中玩耍。
- ”人主之道，不自计虑"，"使智者尽其虑，而君因以断事"。
- "人主之道，不自操事"，"使贤者效其材，君因而任之"。
- 人主不自操事，不自计虑，而能达到有功的目的，必须人主有判断之力，又有决断之心。人主没有判断之力，则他所认以为是者，也许为非；他所认以为非者，也许为是。


## 四、太白金星的姑息政策
- 专制政府的权威是用"力"维持，不能依靠恩情。天子姑息臣下，也许处于恩情；而由方镇看来，必以朝廷为软弱无力。朝廷愈姑息，方镇愈跋扈，这是必然之势。
- 国家发生外患或内难之时，倘力不能制，必须一方宽忍，一方准备。只宽忍而不准备，国必亡；只准备而不宽忍，国必危。
- 政治以"力"为基础，"力"又需"法"扶持之。
- 以力制力乃是政治上的原则，以恩情笼络叛徒，只是姑息，不但不能钳束于人，反将引起更严重的叛乱(唐及五代的历史可为殷鉴)。

## 五、玉帝不留显圣神君在天宫保驾
- 玉帝何以不愿提拔小圣，留在天宫保驾呢？固然有些帝王对豪英之士，不肯重用；而欲身死之后，留给儿孙提拔。盖不得志于先帝，而提拔于后主，他将感恩戴德，不会稍萌二心。这是用人之术。
- 政之大本，在于刑赏，刑赏不明，政何以成。
- 夫势在人臣之位，而由震主之威，名高天下。

## 六、玉帝请如来救驾
- 人类在悲观绝望之时，常常发生神秘心理，而倾向于宗教思想，文化幼稚的民族尤见其然。
- 一切宗教不外地上权力反映于人类的头脑之中，由幻想作用而创造出来的东西。
- 借用外力以靖内难，乃吾国历史上常简的事，而其结果，莫不引起外寇冯陵。

## 七、卷帘大将失手打破琉璃盏
- 显圣真君立大功而轻赏，卷帘大将犯小过而重刑。刑赏无章，道教没落，理所当然。
- 人类每依自己的环境，推测宇宙万物。古代制定法律之权属于天子。天子制定法律每依一己之意，不受任何拘束。
- 自齐天大圣大闹天宫之后，玉帝的权威已经减少。玉帝要维持自己的权威，不能不采用恐怖政策，迫令群仙帖服。吾国数千年来，都是君主专制政治，所以古人所想象的天上制度也是玉帝的专制政治。
- 人情既唯自己的利害是视，则为政之道自应因人之情。人情所视以为利者莫如赏，人情所视以为害者莫如刑。爱赏而恶刑可以说是人类的天性。政治必须顺乎人性，即须利用人类的利害观念，设赏以奖有功，陈刑以戒有罪，如是天下未有不治。

## 八、唐太宗还魂延寿二十年
- 善有善报，恶有恶报，这是一切宗教共通的观念。纵在阳世，因果报应亦在若明若昧之间。
- 人民的权利，即生命的权利，财产的权利，自由的权利，都是人民经过许多斗争，才能获得的。而既已获得之后，欲使个人权利不受别人侵害，欲使政府不会忘记人民有这权利，又将权利写在文书之上，而成为法律。所以权利之获得是由斗争，法律不过将人民已得的权利，用黑字写在白纸之上而已。所有权制度，身体自由，契约自由，营业自由，思想自由，结社自由都是由人民经过数世纪的斗争，而后获得的。法律所经过的路程不是香花铺路，而是腥血涂地，吾人读欧洲历史，就可知道。
- 权利由权利人观之，固然是他的利益，而由侵害人观之，亦必以侵害权利为他的利益。所以权利斗争很难避免，上自国权，下至私权，莫不皆然。
- 专制主义是最蔑视私权的。赋税任意增加，没有人反对；徭役任意延长，没有人抗议；出一言而盈廷称圣，发一令四海讴歌，人民养成了盲从的习惯，丧失斗争的精神，一旦遇到外敌来侵，人民亦必萎靡不振，移其过去盲从专制政府者以盲从敌人政府。到了这个时候，政治家方才觉悟，要培养对外民气，必须培养对内民气，亦已晚矣。


## 九、孙行者与紧箍咒
- 所谓"政治"由吾人观之，不外命令与服从的强制关系，一方有命令的人，他方有服从的人，命令的人得依自己的意志，强制服从的人作为或不作为，这种强制关系何以发生？人类生存于社会之内，固然有连带关系，而同时又互相对立。由于连带关系，便发生了"众人的事"；由于互相对立，又使人们关于众人的事，发生了各种不同的意见。怎样综合各种不同的意见而统一之，乃是维持社会和平的前提。这种统一的意见就是国家的意见，而可以强制人民服从。固然统一的方法随社会的势力关系而不同；或由一人统一，而强制千万人服从；或由少数人统一，而强制多数人服从；或由多数人统一，而强制少数人服从。统一的人虽有多寡之别，而其对于异议的人，能够强制其服从，则为古今政治的共通性质。
- 要强制别人服从，"权力"是必要的，所以政治乃以权力为基础；而政府亦不外权力的组织。政府的权力必须委托自然人行使。这个自然人既然掌握权力，难免不滥用权力，以他个人的事宣布为众人的事，租税、徭役，不是用以增加众人的福利，而是用以满足个人的享乐。
- 如何控制政府滥用权力，更切实言之，如何控制组织政府的自然人滥用权力，那就需要"紧箍儿"了。

## 十、孙行者劝唐僧收起善心
- 夫圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其不得为非也。恃人之为吾善也，境内不什数；用人不得为非，一国可使其(引用韩非五十篇《显学)。
- 人主治理国务，不依法律，而依道德之说。道德是律己，法律是律人。人主对己，固然要以道德自勉，对人却不能单用道德勉励。
- 政之所兴，在顺民心，政之所废，在逆民心。
- 唐僧跋履山川，逾越险阻，其有取经的雄心，谁都不能否认。然要实现雄心，必须克服艰难，这个是艰难是现实的，而非念念多心经，就可了事。
- 凡人臣之事君也，多以主所好事君。
- 古来政治上成功的人往往不讲小节，有时他的行为且与"善"字相反。
- 徒"善"不足以为政，小善只足以误国。
- 孙行者"穿山洞，入深林，擒魔捉怪，吃尽千辛万苦，积了许多经验，而后劝告唐僧收起善心。取经尚且如此，何况治国平天下。

## 十一、莲花洞二魔念起咒语就可使唤山神土地
- 古来为人君者无不要求其臣听命，而为人臣者也往往忘记自己是国家的官吏，并非一人一姓的仆妾，以听命为尽忠，一则听命，二亦听命，措置乖方亦听命，诏令违法亦听命。于是又进一步，不问发命令的人是否有权发命令，只要有人发命令，就奉行唯谨，不敢反抗。
- 后世人主往往不明此中道理，不希望群臣有独立的人格，以为我既授你以官禄，你就要服从我的命令，命令的形式和实质有否违法，你们不得过问，这是最危险的事。
- 盖群臣非依法律服从命令，乃因官爵服从命令，服从与官爵成为连带关系，其结果也，今日人主授我以官爵，我固须对之服从，明日僭主甚至于敌国授我以官爵，我亦须对之服从了。
- 天子要求公卿听命，公卿要求百官听命，百官也强迫庶民听命。上至天子，下至百官，皆以自己之言为是，不许下属怀疑。
- 盖听命绝不是忠诚，而是阿谀。阿谀的人不识世间有廉耻事，国家兴亡，他们"如失主犬，后主饲之，便复为用"。

## 十二、乌鸡国国王不敢在冥府控告全真怪
- 耶林说："正义之神一手执衡器，以权正义，一手执宝剑，以实现正义。宝剑而无衡器，不过暴力；衡器而无宝剑，只是有名无实的权力。二者相依相辅，挥动宝剑的威力与运用衡器的技巧能够协调，而后法律才完全见诸实行。"正义之神失掉宝剑，不过表示司法不能执行其判决，而司法本身尚未腐化；倘若失掉衡器，那便是司法作枉法的裁判，正义之神变成了邪恶之神。
- 司法不公平，而替天行道的侠客又不存在，人民悲观之极，只有寄希望于十殿阎王。你们恶毒的不要得意吧！生前作威作福，死后要沉沦鬼道，打入十八层地狱。你们积德的不要悲哀吧！生前受尽欺凌，死后得升化仙道或超生富贵之道(这种观念有似于《圣经》所言)。
- 伦理一事，西洋学者说到玄之又玄，近于抽象得哲学，吾国学者则对于具体的对象，指示以具体的"为人之道"。现实主义有其利，亦有其弊，利在容易实践，弊在缺乏抽象的知识，而致科学不能发达。因为科学是一种抽象的知识，即用分析的方法，把事物由复杂变为简单，使各种现象的原则能够明了。换言之，科学须无视一切事物的个性，只唯注意其普遍的现象，即个体不视为个体，个人不视为个人，而把它们放在一定的部类种属范畴之中，观察其部类种属范畴的普遍性。

## 十三、孙行者不愿做乌鸡国国王
- 三代以前，皇帝是为天下服务，世上最辛苦的差事莫如皇帝，所以好逸恶劳的人皆避帝位而不就，许由、务光即其例也。三代以后，天下是为皇帝效劳，皇帝享尽了人世荣华富贵，所以篡夺之事不绝于史。
- 皇帝一职，由负责的人观之，乃世上最辛苦的差事；由不负责任的人观之，富有四海，贵为天子，出一言而盈廷称圣，发一令而四海讴歌，天下最快心乐意的事，孰过于此。
- 皇帝一职是以全家头颅为担保。他们可以不爱天下，而不能不爱全家的头颅。他们为保全一家头颅，纵令中智之主，亦不能不关心国家的治乱。
- 天下者天下人之天下也，我在天下之中不过数万万分之一。利在天下，所得者微；利在一己，所得者大。剥削天下之脂膏，以利自己的一家，天下既非任何人的财产，在上同其利者官官相护，在下受其害者敢怒而不敢言。

## 十四、如意真仙不许孙行者白手来取落胎泉的水
- 人类对其劳力所生的结果，均欲取得之以作自己的财产，这是人之常情，古今中外莫不相同。劳力与财产在经济上本来有互相作用的关系。财产因劳力而取得，劳力因财产而提供。财产多少可以表示劳力多少，亦往往可以表示能力大小。故在财产之中乃保护有人格观念，凡破财产权的无异于破坏人格权。
- 欧洲各国受了罗马法的影响，学者均视所有权为神圣不可侵犯的权利。
- 管子有言:"凡治国之道必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。奚以知其然耶？民富则安乡重家；安乡重家，则敬上畏罪；敬上畏罪，则易治也。民贫则危乡轻家；危乡轻家，则敢陵上犯禁；陵上犯禁，则难治也。故治国常富，而乱国常贫。是以善为国者，必先富民，而后治之。"
- 求富不用劳力，而用强力。不劳而有财产，劳苦终日，财产反有丧失之虞，这是与经济原则相反的。

## 十五、孙行者要求朱紫国国王亲身来迎
- 乱世臣亦择君，人主固须虚怀下士，收天下之英豪以为己用，纵在平时，君臣之分已定，人主亦宜有礼贤之心。
- 古来成大事者不但需要大才，而且需要弘量。固然量弘的未必才大，而才大的必定量弘。
- 王安石变法之所以失败，史家谓其刚愎自用。刚愎自用与意志坚强不同，意志坚强出于自信力，刚愎自用又混杂以自卑感。一方因自信而自尊，他方因自卑而怀疑别人轻视。故凡遇到别人攻难，便愤然变色，以为侮辱。此种人物得意还可，一旦挫折，更由自卑感与自尊心的交杂作用，而趋向于刚愎自用。
- 大有为之君欲用不世出之才，尚须人主左右没有忌能妒才之人。

## 十六、比丘国国王要取小儿心肝为药引子
- 国家的所有权属于皇帝。所有主对其产业有使用收益处分的权；皇帝对于国家，也可以使用，可以收益，可以处分。但是国家除土地外，尚有人民。人民栖息于土地之上，不能离开土地而生存，所以皇帝不但以死的土地为私有财产，且以活的人民为私有财产。谁为皇帝，谁对于全国人民，就取得了使用收益处分的权。皇帝向人民征敛徭赋而制杀生，无非是这个权力的行使。
- 皇帝行使这种权力，须能自己节制，行使过甚，势必引起人民反感，而如孟子所说，”暴其民甚，则身弑国亡，不甚，则身危国削”。
- 个人的财产是“物”，使用而不节制，不过害其一家衣食，皇帝的财产尚包括有“人”，使用而不节制，受害者乃人之生命。
- 吾国先哲主张仁政，不遗余力，而暴君乃层出不穷，为什么呢？有理想而无办法，知抗暴不知防暴，吾人研究孟子思想，就可知道。生在今日，倘犹取古人之言，断章取义，以为吾国老早就有民主思想，完全是自欺欺人之语。


## 十七、凤仙郡三年亢灾
- 一部二十四史随处都有神权思想。
- 专制君主所恃以统一全国者，就是这个神权观念。“天佑吾皇”，你们小民何敢反抗。因此，人们要想革命，亦须利用神权观念。革命以破坏旧的政权而建立新的政权为目的。要想破坏旧的政权，须先推翻旧的神权观念。怎样推翻？假托神怪，以惑乱人心，是最好的办法(刘邦在这点做的非常好)。
- 当时科学尚未昌明，凡有大旱，县长为民父母，必于众目共睹之下，跪在烈日之中祈雨。这不是迷信，而是表示与民同艰苦之意。百姓既见县长不避暑热，为民求雨，自可引起他们同情之心，虽欲作乱，而思乱之心亦常为同情之心所压伏。

## 十八、阿傩迦叶向唐僧讨取贿赂
- 经不可轻传，亦不可轻取。
- 创业之主虽然望治之心甚切，而对于贪墨之臣，又往往认为可靠，而愿寄以腹心之任。