---
title: 谈读书
date: 2022-03-02 21:34:22
tags: "阅读"
---

本文主要内容为三个方面:

- 1.读书的定义；
- 2.为什么要读书；
- 3.读书的方法；
- 4.名人谈读书。
<!--more-->

## 一、读书的定义
在我的人生中，读书的定义通常分为两个，一个是广义，另一个是狭义，广义通常指阅读书籍，狭义通常指上学念书。

这篇文章所提到的"读书"，属于广义上的概念(即阅读书籍)。

## 二、为什么要读书
引用《具体生活》中一段话来概括:
> 古人把读万卷书和行万里路看作精英阶层成长不可或缺的两个环节，它们既能使人获取知识，也能令人愉悦自我。

由此我们可知，读书可以达到两个目的:

- 1.获取知识；
- 2.愉悦自我。


从我个人的读书经历来看，读书给我带来的益处有很多，分别为6点：

- 1.读书也是一种生活方式，它能让我的生活更充实(生活充实)；
- 2.读书使我静心，心没那么浮躁(静心专注)；
- 3.读书开阔我的视野，让我虚怀若谷(谦虚包容)；
- 4.读书激励着我，书中的人物激励着我、鼓励着我面对生活或工作难题敢于前行(激励自我)；
- 5.读书引起我对世界的探索欲和求知欲(探索与求知)；
- 6.读书鼓励着我为这个世界多做一些力所能及的贡献(写作或帮助很多小伙伴，使我收获良多)。

## 三、读书的方法
人类历史发展至今，书籍之多，浩如烟海。读书的方法很重要。读书的方法通常带着一个前提，那就是读书的目的。换言之，就是你为什么会选择读这一本书。当然了，有些时候读书的目的比较纯粹，就是为了消磨时间。我个人的读书方法是针对不同的书籍，阅读的方式是不一样的。

### 1.针对技术实战类的书籍
例如《SpringCloud微服务实战》、《微信小程序:开发入门及案例》、《跟老男孩学Linux运维:Shell编程实战》、《Vue.js从入门到项目实战》等这类书，一般以动手做为主，看为辅。偏实践型。


### 2.针对古典著作书籍
例如《论语》、《大学》、《中庸》、《孙子兵法》、《孟子》、《庄子》、《荀子》、《左转》这样的书，一般可作为早晨朗读或有选择的基于某一篇或某一段进行思考。朗读的目的在于通过多次有声阅读使我自己更加融入，从而达到更深入思考的目的(读的次数多了，会让你结合实际生活中的经历去理解，这也就是为什么多年毕业以后，回过头来看曾经读过的古文或诗歌更有感触的重要因素之一)。

### 3.针对科幻类书籍
例如《三体》、《银河帝国》这样的书，第一遍通常当作小说式的阅读，第二遍或第三遍会慢慢选择一个人物进行反复研读，以解答阅读过程中的疑惑。当然了，科幻类的书籍，在一定程度上可以提高人的想象力，同样好的科幻类的书籍也有助于让我们看到不一样的世界，我很赞同大刘说过的一句话，**"阅读是拓展人生空间的一个主要途径，每本书籍是一扇门，通向我们没有涉足的新世界，在阅读中，我们经历了我们本来不可能在有生之年经历的事情，游历了那些我们的肉身永远无法到达的地方......"**

### 4.针对教科类书籍
例如《Java编程思想》、《算法导论》、《操作系统导论》、《TCP/IP详解》、《深入理解计算机系统》、《编译原理》、《计算机程序的构造和解释》、《经济学原理》《资本论》、《马克思基本原理概论》、《计算机组成原理》等这样的书籍，一般阅读过程中，记录笔记并且做对应的习题以加深理解。

关于读书，每个人的爱好不一样，阅读的书籍也就不一样，阅读方法有相同之处，也有差异之处。在此推荐阅读一本书，这本书为大家提供一些读书的方法可供参考，名字叫[《如何阅读一本书》](https://book.douban.com/subject/1013208/)，该书主要内容为四个方面(大家可选择自己最感兴趣的一块进行阅读):

- (1)阅读的层次；
- (2)阅读的第三个层次:分析阅读；
- (3)阅读不同读物的方法；
- (4)阅读的最终目标。


## 四、名人谈读书
排名不分先后，列举16名中外名人对于读书的看法。

### 1.庄子
> 吾生也有涯，而知也无涯。


### 2.孔子
> 学而不思则罔，思而不学则殆。


### 3.杨绛
> 年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现如果不了解人生，是读不懂书的。读书的意义大概就是用生活所感去读书，用读书所得去生活吧。

### 4.朱光潜
> 读书不在多，最重要是选的精，读得彻底。好书不厌百回读，熟读深思子自知。少读如果彻底，必能养成深思熟虑的习惯，涵养优游，以至于变化气质；多读书而不求甚解，则如驰骋十里洋场。


### 5.钱钟书
> 一个人只要多读书，多比较，多思索，就能有自己的见解。


### 6.韩愈
> 读书患不多，思义患不明。患足己不学，既学患不行。


### 7.荀子
> 君子曰：学不可以已。


### 8.左宗棠
> 读书时，须细看古人处一事，接一物，是如何思量？如何气象？及自己处事接物时，又细心将古人比拟。设若古人当此，其措置之法，当是如何？我自己任性为之，又当如何？然后自己过错始见，古人道理始出。断不可以古人之书，与自己处事接物为两事。


### 9.曾国藩
> 盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不敢为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者，缺一不可。


### 10.吴晗
> 读书是学习，摘抄是整理，写作是创造。

### 11.钱穆
> 我们今天一个知识分子，一个读书人，应该读四部书：一部是《论语》，一部《孟子》，第三部是《老子》，第四部是《庄子》。读了这面，还应读那面，这就叫“一阴一阳”，在中国思想界里，一正一反，一积极一消极。

### 12.冰心
> 多读书，读好书，然后写出自己的感想，这是写好作文的开始。

### 13.马克思
> 任何时候我也不会满足，越是读书，就越是深刻的感到不满足，越是感到自己的知识贫乏。

### 14.陆游
> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。


### 15.鲁迅
> 书在手头，不管它是什么，总要拿来翻一下，或者看一遍序目，或者读几页内容。这种方法可以防止受某些坏书的欺骗，还有开阔视野，拓宽思路，增长知识等好处。

### 16.叶圣陶
> 要知道处理现实生活是目的，读书只是达到这个目的的手段之一。不要盲从“开卷有益”的成语，也不要相信“为读书而读书”的迂谈。要使书为你所用，不要让你自己去做书的奴隶。这点意见虽然浅薄，对于被围在闹嚷嚷的读书声中的青年却是有用的。