---
title: 谈谈远程办公
date: 2021-11-20 13:54:49
tags: "技术管理"
---

近来因为特殊原因在家办公半个多月。过去因为特殊原因也居家办公过。一次是在创业公司，因为公司办公地址租赁到期，老板一时找不到合适的，就启用远程办公的方式；另外一次是在教育SaaS公司，那个时候是2020年全国新冠疫情大爆发，疫情形势严峻，不得不居家办公。再加上最近的一次。算起来，我居家远程办公有三次了。远程办公的问题有很多，自律性是重要的一点。我在创业公司的时候，居家办公一个月，那一个月里，至少有半个月在划水，总而言之，工作做的非常不好，那个时候也是我在创业公司的最后一个月，遇到的问题很多，例如游戏的诱惑(玩吃鸡和王者荣耀)、短视频的诱惑(刷抖音、快手)、睡觉的诱惑(早上九点半起来，实际上九点上班，中午午休到两点，实际上一点就得正式开始工作)等。离开了创业公司，休整了很长时间，而后到了教育SaaS公司得到了很多锻炼以及能力上的提升。因为疫情居家办公两个月，这两个月里，可以说和在公司区别并不大，工作效率也非常高。最后，最近在家办公，我感觉我的工作效率也非常高效。接下来我要谈谈居家办公所面临的问题以及问题如何解决。
<!--more-->

## 一、从我自身的经验出发，回忆过往，居家办公所面临哪些问题？
- 外界的干扰问题(游戏的诱惑、短视频的诱惑、睡觉的诱惑等)；
- 自我管理问题；
- 团队沟通问题。

## 二、结合我自身的经验，我是如何解决这些问题？

### 1.针对外界干扰问题
外界干扰的问题有很多，对于当下很多年轻人来说，玩游戏、刷短视频、睡觉是最为常见的。这个问题我早已克服。克服的主要原因在于我的自律性足够强，目前来说我也偶尔玩游戏、刷短视频之类的，但是这并不影响我高效的工作方式。对于居家远程办公而言，一定要自律性足够强，否则，任何外界的干扰均可能造成工作效率的低下。

### 2.自我管理问题
自我管理，顾名思义就是自己管理自己，在公司是直属领导或部门领导进行管理，而由于居家办公的特殊性，自己管理自己。自我管理的第一大问题就是如何驱动自己去真正的投入工作。其实做到这个并不难，结合我两次成功的居家办公经验来看，我在教育SaaS公司的时候，每个小团队都背着KPI，你必须想尽一切办法把事情给做成功，否则，小团队中的你就得遭受到公司群发邮件的批评以及小团队的绩效也会受到影响，这逼着你，哪怕你在家办公也不能松懈，继续推进事情的成功。这是制度上的约束，迫使我无论环境在公司还在家，工作的方式和程度都一样。在M2公司居家办公，我能够做到自我管理，在于我的工作习惯已经养成，无论环境在哪(居家办公或者是在公司办公)，基本上于我而言都一样，不论在哪，只要是公司的一员，都要把事情做的更好，这既是责任心的体现，也是专业的体现。

### 3.团队沟通问题
远程沟通不像面对面沟通那么方便。尽管不方便，也是能够使沟通更顺畅。导师针对我研究学习方面提供了一些建议，这一些建议中就包含一条多问为什么，为什么能够促使你不断思考。当我进行数据建模的之前，我会把相关的原型、需求文档都过一遍，然后自己写之前，我会和团队Leader进行沟通，沟通的目的在于如下:

-  第一、我理解的对不对；
-  第二、我的疑问有哪些。

这两个目的促使我能够深刻理解需求，从而使得数据建模的顺利。
有一点很重要，在沟通之前一定要自己把问题想清楚，弄清楚问题是什么，然后把问题以文字的形式记录在文件中，然后将文件发给问题解答者(可以是团队Leader、部门经理、部门总监中的一个或其它部门领导，具体看问题背景)。

### 4.解决问题的方法论归纳为如下
- 自律性(不受外界诱惑，专注于眼前)；
- 责任感(也可以叫所有者意识，即owner)；
- 专业的态度和能力(结合自己的专业能力解决业务场景的问题)；
- 正确的工作方式(能提高效率的工作方式就是正确的工作方式)；
- 正确的沟通方式(能解决疑问的沟通方式就是正确的沟通方式)。

**做到上面五个既难也不难，关键是自己愿不愿意，有句话叫做，“世上无难事，只怕有心人”。**

## 三、关于远程办公有哪些可以借鉴的？
陈皓写的一篇文章可以借鉴，文章题目叫[MEGAEASE的远程工作文化](https://coolshell.cn/articles/20765.html)，他的这篇文章给了我远程办公方面很多启发。
