---
title: 黑客价值观的思考与探索
date: 2021-07-17 21:44:30
tags: "阅读感悟"
---

今年阅读一本书叫《黑客与画家》，该书中提到的黑客的价值观，使我产生了一些思考。
<!--more-->

## 一、使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应该受到限制
当我看到这句话的时候，我第一想到的就是翻墙。作为技术人翻墙的主要目的是使用Google，一方面通过Google搜索一些技术问题和解决相关技术问题，另一方面获取国外优质的计算机论文相关、某个较为先进的技术理论思想类等。
另外从娱乐或社交的目的，可能会用到Youtube以及Facebook、Twitter等之类的。不过就目的而言，国内都已经有了替代品如抖音短视频、快手、微信、新浪微博之类的(这些替代品能满足大多数人的需求)。
刚做技术那会儿，不太了解国内为什么有一堵墙阻碍着访问国外的一些技术网站之类的(对于我而言技术网站肯定是无害的)，随着年龄和阅历的增长，我才发现有这一堵墙是好的，因为是为了保护大多数人，国外的很多东西充满着反动性和煽动性，用毛主席一句话来说，"帝国主义亡我之心不死"。现在很多人很容易受到一些言论的影响，听风就是风，听雨就是雨，没有自己的见解，这样的人很容易被人利用。用一句话来概括，"三人成虎"。
所以从另外的角度来看，这句话也不完全对(老外说的话，我们要辩证看待)，应该换作为，**"有独立思考且有正确三观的人(我认为正确三观衡量的标准和核心，遵守国家法律和热爱自己的祖国)，使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应该受到限制"。**

## 二、所有信息应该都是自由的
"所有信息应该都是自由的"。自由是什么？自由可以理解没有任何的限制，也可以理解为它是有条件的限制(例如工作自由、购房自由、旅行自由、财务自由、婚姻自由、恋爱自由等)。
那么这里的信息自由指的是什么呢？这里引用维基百科的解释:
**信息自由又称资讯自由，指的是保护使用网际网路和资讯科技（请参照数位权利）表达意见的自由。资讯自由也涉及对于资讯技术领域的审查，譬如在不受到审查或者是限制下使用网路资料的能力。**
"所有信息应该都是自由的"，我认为这句话也不全对。还是的得辩证看待。信息过于自由，则会造成信息泛滥(大量得垃圾信息得不到管控，造成的后果非常严重)。我认为信息应该分级掌握，不同的层级掌握不到的信息，类似于金字塔结构，最上层的人通常是能掌握全局的人，掌握全局的人通常有自己的一套思考框架体系，面对众多的信息，总能够从中找到所需的，也能过滤掉那些垃圾信息，防止被垃圾信息影响。换句话说，每一层级，可分门别类，优者可掌握更多的信息，利于探索更多的未知可能，创造出巨大的财富或开创一个新的东西，次优者掌握优者分配下的信息，依此类推，但信息中的一部分都会以公开的形式发布出去，至于每个接收信息者能够从中发现什么，那就各凭本事了，因为信息在这种情况对于每个人都是平等的(例如十四五规划，这是国家未来战略方向，每个人都知道，但要很好的把握住这个方向，须下不少功夫不可例如某个人想要把握住这个机遇，要么是对该行业有长期的观察并储备一定的资金以及有相关的人脉等)。


## 三、不信任权威，提倡去中心化
"不信任权威，提倡去中心化"。这句话分两个方面理解。

### 1.针对不信任权威
我个人所理解的是不盲从权威，不盲从权威不等于不尊重权威。不盲从的前提在于有充足的证据表明权威是错的，不盲从权威哪怕权威是对的在质疑和论证的过程中让自己的思考升华。那么我们该如何不盲从权威呢？这个道理是小朋友教我的，也是每个小朋友成长必经过程，那就是凡是多问几个为什么(注意:这里是一个大坑，问为什么的目的，在于弄清问题的根源是什么，知道根源后方便有针对性地去解决问题，不要做杠精无意义的死杠)。

### 2.针对提倡去中心化
那么什么是去中心化？引用百度百科解释:
**在一个分布有众多节点的系统中，每个节点都具有高度自治的特征。节点之间彼此可以自由连接，形成新的连接单元。任何一个节点都可能成为阶段性的中心，但不具备强制性的中心控制功能。节点与节点之间的影响，会通过网络而形成非线性因果关系。这种开放式、扁平化、平等性的系统现象或结构，我们称之为去中心化。**

核心概述一点为:
**中心化的目的是，中心决定节点，节点依赖于中心，而去中心化的目的在于任何一个节点都是中心，不存在离开中心就无法生存。**

**这一块引发我对技术领域的思考(特别是做架构设计):**
一位朋友告诉我:"铁打的盘，流水的兵",公司如此，架构亦如此。
这就好比公司架构体系，这个体系是由大大小小很多部门组织构成的，部门组织的构建基础就是人，人在不同的部门发挥不同的作用。但是如果部门过于依赖于一个人的话，那么就会十分危险，因为离不开这个人，意味着受制于这个人，受制于人容易引发一些祸乱。基于这样的情况，这也就是为什么大公司要推行"螺丝钉"人才策略的重要原因，螺丝钉老化了或者坏了，很容易找到新的螺丝钉进行替换。在设计公司技术架构的时候，需要着重考虑一点就是技术不能太冷门，太过冷门，出了问题很难解决是一方面，另外新人来了，熟悉是需要较为很长的过程，这时如果采用行业普遍流行的技术架构时，一方面新旧替换的成本大大降低，另一方面新人进来能够非常快速的熟悉和进入工作状态(最短时间内发挥其作用，促进团队的整体工作效率)。
还有一个比较著名的例子，就是淘宝去IOE化运动，I指的是IBM小型机，O指oracle数据库，E指的是EMC2存储设备。淘宝之所以去IOE，我想最大的原因之一与中心化有关，上面这些都是国外的，过于依赖国外的，换言之离开国外就不能运转了，这是极度危险的，别人的终究是靠不住(中国历史就是最好的证明)。


## 四、判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准
在我们编程界有一句话,"Talk is cheap. Show me the code"。
翻译过来就是，"空说是没有用的，给我看你的代码"。
这个世界有太多空说的"专家"，这些专家满嘴胡话，站着说话不腰疼。说的非常好听，但实际做的究竟又多少呢？这让我想起看过的一部电影《一出好戏》，这部电影中的有一个人物我印象比较深刻，即史教授。这个史教授说的话很不着边际，在和平时期即便是满嘴忽悠，仍会有不少信徒，但处于非和平时期完全就处于被吊打的状态。这种人并非毫无优点，相反我认为这样的人，身上有不少优点可以借鉴学习，比方说忽悠能力(也可以说宣传能力、演讲能力等)。对于程序员创业而言，通过写代码的方式构建一个产品并不难，难的就是如何推广出去，在推广的过程中，程序员要非常的厚脸皮，脸皮子弹都打不穿才行，否则很难在这场99%失败以及1%成功的创业大战中获取胜利。
不仅仅是对于黑客，对于我们做技术的人，打铁还需自身硬(让自己的技术能力随着时间不断强化)，在这个充满竞争的时代，要提高自己多方面的能力(不仅仅是技术能力，还有其它的非技术能力，人在社会中在不同的场景饰演不同的角色，如何更好的驾驭角色还是需要下一番功夫的，不同的角色要求需具备不同的能力)。

## 五、你可以用计算机创造美和艺术
计算机创造美和艺术这块，从阅读代码的角度来看，好的代码我们称之为诗一样的优雅(从某种程度上看，也是一种美的艺术)。**那么好的代码衡量的标准有哪些呢？如下所示:**
- 可读性；
- 简洁性；
- 可维护性；
- 可扩展性；
- 灵活性；
- 可复用性；
- 可测试性。

上面七个很难完全同时做到，能够同时做到的可以称之为特级大师。不过计算机创造的美和艺术，最终表现的形式可以是一个产品(产品能让普通人看得到和摸得着，例如Linux、微信系列产品、VsCodeIDE等。

## 六、计算机使生活更美好
计算机使生活更美好，我很赞同这句话，它给时代带来了革命性的影响，改变了人们的工作方式和生活方式，提高工作效率和生活质量。具体的表现:通过电脑提高工作效率(OA系统自动统计每个人每月通勤情况)、将现实生活的购物流程搬到网上实现网购、过去的信件交流变为通过IM通讯工具进行面对面文字、语音、视频等交流、排队去火车站买车票或预订车票到网上直接能买或预订、去外面吃饭需要去餐馆到通过手机App直接点外卖送过来即可等。
凡是都有两面性，计算机再让我们生活变好的情况，同样也带来了很多不好的，例如互联网信息时代每个人的隐私都或多或少被暴露出去(手机App窃取信息)、低头族、人与人之间的关系变得廉价、诈骗手段不断演化、暴力血腥或色情信息传播变得更简单。

不过呢，我相信一切都会变得越来越好的(在党成立了100周年的时候，国家一天天强大起来了，中华民族的复兴指日可待)，为了更好的适应这个时代，我将继续努力前行，为了自己的理想而奋斗(个人的梦想即是中华民族梦想的一部分)。
