---
title: 黑暗森林法则的思考
date: 2021-07-17 17:41:46
tags: "阅读感悟"
---

很多年前在某地勤工俭学积累学费的第一桶金时，因为某种机缘接触了《三体》这本书，其中刘慈欣有句话我印象挺深刻的，他说：**"阅读是拓展人生空间的一个主要途径，每本书读是一扇门，通向我们没有涉足的新世界，在阅读中，我们经历了我们本来不可能在有生之年经历的事情，游历了那些我们的肉身永远无法到达的地方，愿大家在阅读中建立美好的生活"。**
<!--more-->

不经意间让我想起在那个艰难的时期，艰难的时期处处引诱着人犯罪，环境十分恶劣，稍不注意，就会被推下万仗深渊，而我在那样的环境居然坚持下来了，我想我最大的原因除了我自己的初心之外，大概还有一个有力的帮手，即阅读，阅读是那个时候的我，精神上的主要支撑。

《三体》这本书，我读了差不多有三次，第一次是完全读完，第二次读完一半，第三次跳着读，每次读着重点不一样，有的时候是某个灵感启发，有的时候当作看电影，还有的时候就是想安安静静展开一些科幻与现实的联想。下面进入正文。


## 一、什么是黑暗森林法则？
叶文洁提出了两条基本公理:
- 生存是文明的第一需要；
- 文明的不断增长和扩展，但宇宙中的物质总量基本保持不变。

猜疑链和技术爆炸是推到出黑暗森林法则的重要条件。于是黑暗森林法则可以概括为如下:
**宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡树的路枝，竭力不让脚步发出一点声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有着与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景。**

上面提到的猜疑链可以归纳为:**双方无法判断对方是否为善意文明**。

借用刘慈欣在《三体2：黑暗森林》中所说的:
**"文明间的善意和恶意。善和恶这类字眼放到科学中是不严谨的，所以需要对它们的含义加以限制：善意就是指不主动攻击和消灭其他文明，恶意则相反。这是最低的善意了吧。"**

**猜疑链较为详细有步骤的概述可以为如下:**
- 一个文明不能判断另一个文明是善文明还是恶文明。
- 一个文明不能判断另一个文明认为本文明是善文明还是恶文明。
- 一个文明不能判断另一个文明是否会对本文明发起攻击。
- 一个文明无法判断另一个文明对自己是善意或恶意的。
- 一个文明无法判断另一个文明认为自己是善意或恶意的。
- 一个文明无法判断另一个文明判断自己对它是善意或恶意的。

技术爆炸则用下面一句话描述:
**文明进步的速度和加速度不见得是一致的，弱小的文明很可能在短时间内超越强大的文明。可能由内因或者外因（例如宇宙文明的交流）引发。原著中认为人类步入工业革命后短短两百余年巨大的技术飞跃（较于人类物种存在的三百万年与七千余年的文明）即是一例。**

## 二、黑暗森林法则与我的思考
在过去的时候，我从未特别去意识到一些东西，直到今年特别深有感触。其实也不是没有意识到，而是在于所面临的形势不同，不同的形势需要着重关注的东西不一样，就好比我第一年工作的时候，于最重要的是如何生存下去，当我第二年工作的时候，物质不再为生存而发愁，这时于我最重要的就是提升自己的能力和如何让生活的品质提高....，诸如这样的，不同的阶段，着重关注点不一样。古人云:"与人为善，予己为善"。很多事情想起来容易，做起来难，但如果不突破，很难有所成就。

近来黑客攻击，让我对黑暗森林法则有了进一步的思考：
黑客攻击，我们可以从服务器上通过lsof -i:某个被攻击的端口查看连接进程，通过连接进程我们可以知道它的ip地址，再通过它的ip地址，我们能知道它的所在地，但实际上它的ip地址不一定是真的，只不过是某个代理，又或者黑客可利用某个ip地址，让某个人作为替死鬼。这让我想到了三体中的蓝色空间号与万有引力号动用了引力波宇宙广播广播了三体星系的坐标从而引发黑暗森林法则中其它文明的打击。

